Комунистическа България е управлявана от КП.  По магазините липсват много стоки от първа необходимост.  Хората нямат право да говорят свободно, да се събират свободно,  нито да изразяват някакво несъгласие спрямо политиката на БКП.  Тогава, на бъдни вечер 1984 година,  КП им отнема още едно право.  Да избират сами имената на децата си.  Точно преди 40 години държавата започва най-маштабната си операция до сега – да смени на сила имената на близо 800 000 души.  По-късно им забранява изобщо да използват майченият си език на публични места, а накрая дори успява да изгони над 300 000 души в съседна Турция.  А накрая дори успява да изгони над 300 000 души в съседна Турция.  Така, Коммунистическа България, извинете, на практика опита да заличи турците.  Преди 40 години в районите с местно население е изплатена армия и милиция.  Свидетели разказват, че във въздуха са прилитали самолети и хеликоптери.  Така, колкото и абсурдно да звучи, на практика българската армия атакува част от територията  на Народна република България.  40 години по-късно  няма нито един човек, който да е понесал  някаква отговорност  за тези неща, тези събития.  Тогава държавата нарича всичко това  възродителен процес.  Все едно турците  са усещали някакво чувство  на възраждане и сами са решили да сманят  имената си, което не е вярно.  Точно обратното. Тези събития  не са разказвани нито ясно в  учебниците, нито в голяма част от медиите.  Има голяма вероятност никога да не сте  ги чували. Има още по-голяма  вероятност да сте чували някакъв  малък детайл и да не правите много  ясна връзка между отделните събития,  кое, кога, точно защо се е случило.  Това е целта на днешното издание на Големият въпрос.  Заедно сме с журналистката Татьяна Ваксберг,  един от много малкото хора в България,  изследвали тези събития. Здравей, Татьяна, добре дошла.  Здравей.  Наистина даваме си сметка, че голяма част от нашата  по-млада публика, може би, за първи път чува тези неща и моите думи преди малко им се струват стряскащи.  Можем ли съвсем накратко, като за параграф от учебник по история да припомним, какво точно стана тогава, преди 40 години българската комунистическа партия, която е единствената партия,  която е ръководната сила във българското общество тогава, взима решение и го изпълнява  да отнеме наличните имена на българските турци и да предотврати възникването на турски имена в бъдеще.  Това е процес, който е съпроводен с насилие. Насилието е  извършено от армия и милиция.  Хората са изпращани по  затвори и лагери.  Този процес продължава  5 години.  Като казвам процес, имам предвид  процеса на насилие,  а не процеса на преименуване.  Този процес продължава  5 години и приключва  с прогонването на над  320 хиляди български турци  в съседна Турция.  Ако бях автор на учебник  по история,  ще ях да добавя и още едно изречение.  Като кажа, че в българската  държава са се извършвали  и друг път действия  срещу турското мълцинство.  Той друг път месиоманите в България са били приименувани.  Но никога това не е ставало в толкова кратки срокове,  с толкова много насилие и никога не е водило до прогонването на такова количество хора,  което фактически се нарича  депортация.  Аз точно ще ях да припомня, че всъщност  във българската история, без да влизаме в детайли  сега и в 19 век, още повече  в 20 век, има случай на  на преименувания  насилствени понякога по-често, разбира се,  на българни филмани,  най-често популярни като помаци,  но такова нещо  в такъв масштаб, насочено срещу  цялото турско мълцинство в България,  което е над 800 000 души  по данни от унези години,  такова нещо България, не само България,  Европа не е виждала след Втората световна война  до този момент.  Има ли обаче знаци преди това?  Тоест това изведнъж ли се случва?  Или някак си  комунистическата власт се е готвила и хората са били  наясно сега какво ще последва?  Не, никой не е бил наясно.  Процесът продължава дълго време.  Подготвя се изключително  тайно. Тайно  не означава, че ние днес не можем  да се върнем назад, да изследваме период  и да разберем кой точно какво е правил.  Но към времето в което това се е случвало,  началото на 80-те,  това е било  тайна договорка  между тогавашното МВР  и тогавашното политбюро.  Този процес е подготвен  в две посоки,  защото, чакайте сега, нека да се направим, че и ние сме на 20 години и че нямаме представа какво е.  Абсолютно.  И че нямаме представа какво се е случвало тогава.  Опитайте си да си представите която и да било институция.  Аз говоря за Меверено, нека това е която и да било институция.  за ме верено, нека това е която и да било институция, която трябва  да впрегне много хиляди  хора в извършването  на нещо, което е очевидно  насилие над личността.  Как един министр вътре  в своята структура би се  справил с такова нещо? Как да ги обеди?  Между тях има различни  хора, хората с различни убеждения  дори и тогава.  Как може да ги  накара да направят това  така, че за  три месеца, това е извършено за три месеца,  за три месеца те  трябва да влязат в  стотици, хиляди салайградове,  да отнемат физически  паспортите  на 800 и  40 хиляди души,  айде да махнем непълнолетните,  значи са по-малко, 700 и няколко хиляди,  да кажем,  да отнемат физически тези паспорти,  да напечатат физически  на пишеща машина,  тогава няма компютри,  нови паспорти с други имена,  да ги връчат физически на толкова много хора  и всичко това да приключи  за точно 3 месеца.  Ако си министър, как го правиш? Това е практически нереализуема задача.  Това обяснява защо ние всички сме фокусирани върху деня, в който започва голямото престъпление,  с голямото насилие, с навлизането на армия и милиция в Кърджалийски окръг,  тогава така се казва област Кърджали, с побоите, с арестите, с убийството на хора.  Но всъщност преди това има някакъв процес, който извършва постъпателни движения в същата посока,  просто това не е толкова шумно, това не е толкова масово, случва се на отделни места,  под различна идеологическа  опаковка се случва  и аз дълго време си мислех,  че това се прави за да не изплашат  всички български турци.  То не е било  само така. Целта е била  да се приспи бдителността  на самите органи на МВР,  т.е. на най-редовия квартален  полицай, милиционер,  извинявайте, тогава няма полицай.  Важно е да уточним, че в тези години  МВР в момента е нещо  могъщо, но в тези години  то е много по-голямо.  И като брой служители, и като ресурси,  и като правомощия,  и като съвсем никаква липса на граждански контрол.  Ако сега говорим, че има някакви проблеми, тогава това е една огромна държава в държавата  и затова говорим за, извинявайте за цитата, но специална военна операция.  Нещата приличат на това нещо.  Нека се върнем. Защо 24 декември 1984 година е дата, която сме запомнили?  и 1984 година е дата, която сме запомнили.  Това е дата, на която в 4 сутринта, 24 декември, бъдни вечер,  нека да напомним, бъдни вечер не е почивен ден, не се празнува коледа,  защото страната е атеистична.  Но пак нека да влезем в обувките на Мевере.  Мевере знае, че хората тайно си празнуват бъдни вечер.  Даже понякога не е толкова тайно. Т.е. те много добре знаят, че хората тайно си празнуват бъдни вечер. Даже понякога не е толкова тайно. Тоест, те много добре  знаят, че хората в този момент,  които са от  българския етнос,  най-вече фиксирани върху това,  как да набавят продукти за  семейната трапеза,  как да зарадват децата с подаръци  и така нататък. Това не е случайно избрана дата.  Значи на 24 декември 1984 година в 4 сутринта  е заобиколена Кърджалийска област, днешната Кърджалийска област,  от 11 КПП.  А вътре в този КПП е контрольно-пропускателен пункт,  а вътре в този кръг, ако си  представим Кържалийска област като кръг,  вътре има един по-тесен кръг,  на който имаше, ако не греша,  27 други контрольно-пропускателни  пунктове.  Каква има целта? Да предотвратят  движението навътре и навън  в Кържалийския окръг.  Тоест да спрат достъпа на външни хора  до окръга и възможността хйски окръг. Тоест да спрат достъпа на външни хора до окръга  и възможността  хора от окръга  да избягат в кавички.  Но всъщност не знам защо слагам кавички.  Те си говорят на заседанията на МВР,  те си говорят точно с този глагол.  Да не избяга някой.  Да не избяга някой.  Сега имаме кръглогодишне на 40 години  от началото на този процес.  24 декември 1984 година.  Една задължителна скоба.  Предполагам, че за част от нашата по-млада публика,  1984, тези 4 цифри, които виждате на екрана в момента,  означават заглавия на една много популярна книга на Джордж Оруел.  Нека да уточним, че няма нищо общо.  Ако има нещо общо, то е, че и в книгата, и в действителността в България става дума за неприятни неща.  Но всъщност е абсолютно случайно съвпадение.  И предлагам да видим съвсем кратък отказ от твой филм.  През 2001 година беше показан за първи път филма на Татьяна Ваксберг,  Технология на злото, който изследва точно как се е случило всичко тогава,  показва свидетелства на хора, които са били част от тези събития.  Нека видим съвсем малка част от този филм,  която показва точно какво е станало на 24 декември 1984 година. и по плани, по тези върховете, всичко е обкоредено. Никога не допуска, че до там може да се лъжи една държава.  И държавата да поступи така, с армия и полиция, и едните самолети, военните,  от ниско летат, един страд да видите, тук Господ на никого не дава.  Ниобщо не можем да погледнем, не можем да излизаме на улицата.  Пред всяка една каща,  десетина муниципионара  по пътищата войска и танкова  отгоре, самолет, като че ли  военно положение, ние сме се възстанали  и нещо искаме, което знае какво.  Е така,  поступиха те.  На бъдни вечер Кърджалийски окръг е вече отцепен. На четирите основни Е така поступиха те. подготвени пропуски. Телефонните връзки на окръга с външния свят са прекъснати.  Телеграми не може да се изпращат.  Писмата не се доставят.  В Кърджали е въведен вечерен час.  По улиците на градовете и големите села се разхождат милиционери с пушки и кучета.  В окръга влизат толкова хора  и толкова техника, колкото са необходими  за една мащабна военна операция.  На Коледа  картата на бойните действия изглежда така.  От юго-запад в Кърджалийски окръг влизат частите на окръжното управление на МВРФ Смолян.  От юг се мобилизират четвърти и пети отряди на гранични войски.  От север идва подкрепление от сержантската школа в Казанлък.  От северо-запад в Кърджалий влиза сержантската школа от Долни Бугров  и четвъртокурсниците на Средното милиционерско училище.  Всички те се прибавят към отвоените по брой милиционери от Кърджали.  Пожарната също работи за тях.  В окръга влизат 15 противопожарни коли, снабдени зводни урадия и една машина с реактивен двигател за разпръскване на тълпи.  Други сержанти и офицери са изпратени с автобуси от окръжните милиционерски управления  в Бургас, Враца и Плевен.  Мобилизирани са местните поделения  на българската армия,  военно-въздушното поделение от Голубърдо  и техните БТР и танкове.  Общият брой мобилизирани  е 1400 души.  Но Мевер е раздавал уражия и на цивилни,  хора от доброволните отряди  на трудещите се.  Това беше отказ от филма Технология на злото на Татьяна Ваксберг от 2001 година.  Ако обърнахте внимание, човекът, когато видяхме, зад него имаше един транзистор, ВЕВ, т.е. радиоапарат.  Точно на такива радиоапарати хората служаха забранени тогава чуждестранни радиостанции, като  Радио Свободна Европа, Дойче Веля  и Би-Би-Си. И ако някой в България  изобщо е научил какво  става в тези региони  на България, то е било през  Радио Свободна Европа, Би-Би-Си,  Дойче Веля, чуждестранните радиостанции  забранени в България.  Българските медии, контролирани изцяло от  Коммунистическата партия, тогава не съобщават.  Само си го представете в днешния ден.  Подобна масштабна военна операция,  която засяга стотици хиляди български граждани,  по никакъв начин  да не намери място в новините.  Татьяна, защо трябва  държавата да изпрати толкова много  войници и милиционери?  Милиционери? Това е старото име на полицайите.  Трябва да го  изпрати, защото, съдъйки по  архивите, които оставя след себе си  Коммунистическата партия и  МВР, тези архиви са  нека да уточня и да напомня  на хората, напълно отворени,  свободно достъпни, могат  да бъдат четени  на адресите на  Комисията по досиетата и на Централния държавен архив.  Затворих тази скоба.  Тези архиви показват, че Тодор Живков се е притеснявал от това да не се повторят,  както той е казвал, старите грешки.  А старите грешки са били направени от неговия режим.  А старите грешки са били направени от неговия режим. Десетина години повече, разбира се, по-рано, когато той е предприел преименуването на помаците в западните родопи и се оплаква, че грешката е била в това, че твърде дълго е продължил този процес, твърде бавно е текал. По която причина нарежда, вероятно устно, защото до нас достига тази информация само като прерасказ.  Тоест, министра на вътрешните работи  информира своите  подчинени в МВРС  за среща, която е имал  с Тодор Живков, който му е дал  указания. Ние нямаме черно на бяло  някакво писмо, документ  или нещо, в което Живков от своя име  да казва това.  Но така е преразказан от своя министр.  Не трябва да се повтаря тази грешка. Всичко трябва да стане много бързо.  Как може да стане много бързо нещо, което изобщо не може да си го представим как става.  На 840 хиляди души да смениш имената.  Значи 300 хиляди от тях приблизително са в района на Кърджали.  И какво прави Политбюро?  То праща в района на Кърджали  хора,  които да извършат  пременуването. След малко ще кажем  как технически става това.  И когато това се извършва  за броени дни,  сега ще ви кажа за колко време,  за 20, 20роени дни, значи сега ще ви кажа за колко време, за 20,  20, 22 дни,  те са успели да сменят имената  на близо 300 хиляди души,  тогава Политбюро взима решение  и за това вече има писмен документ,  че този процес  трябва да бъде възпроизведен  в Северна и Северо-Источна България,  като обхване  и всички останали български турци.  И тогава, в следващите  два месеца и няколко дни,  и десетина дни,  се довършва това преименуване  на една територия, която е далеч по-голяма  от тази на само един окръг,  Кърджалийски.  Какво става в  село Могиля  на община Кирково?  Тъй като има на няколко места в България събития, които са запомнени,  където има сблъсъци между милицията, между войниците, между въоръжени мъже,  каквито и да са били, от които и части да са били и мирното население.  Но едни от събитията, които се припомнят най-често и които се отбелязват най-често,  е село Могиляне, всъщност не в самото село, а в неговите околности.  Община Кирково, ако си представите картата на България,  това е някъде най-долу близо до границата с Гърция.  Всъщност много от тези, които ходят на море в Гърция,  често минават оттам.  Това е съвсем близо до Маказа.  Това са всъщност едни прекрасни живописни места,  в които в момента е ужасно  приятно да се разхожда човек.  И докато се разхожда, може да види  една голяма каменна чешма,  на която пише името  Тюркян.  Виждате в момента на екраните.  Тюркян е име на малко момиченце.  Той е било всъщност бебе на 18 месеца.  Той е било в деня на протеста,  който се провежда на точно това място,  на което в момента е издигната чешмата,  той е било завързано на гърба на Леля си Айша.  Тя е била, самата Айша,  е била част от хиляди хора,  които са се струпали и са се събрали от различни села, след малко ще кажа защо,  на едно място, за да искат от властите обратно паспортите си.  Те са вярвали, че този въпрос може да бъде решен. Те са имали извънредно доверие в властите.  но Айча е била покосена от картечен откос.  Те са стреляли с откос, защото всички рани по-късно са се оказали около кръста и слабините.  Бебето на гърба е било с отнесена от коршумите глава.  За това има свидетелства на хора, които са били в линейката,  в линейката, която след това все пак е откарала хората до близката болница,  е имало ранени и е имало  убити.  Срещнах се с жена,  19 годишна тогава,  която е била в тази линейката  и като мъжъй е бил един от ранените,  той оцелява,  която разказва усещането си на времето  и повтаряше непрекъснато  гледайте ме колко съм била глупава.  На нас ни казваха патроните са халусни  и ние вярвахме на това нещо.  И аз гледам, че под мъжът ми има  локва кръв и гледайте колко  глупава съм била. Вместо да се грижи за него  си казваме и халусните  патрони също са  силни. Гледай какви неща могат да направят. Не са съвсем безопасни. Това не са били халусните патрони също са силни, гледай какви неща могат да направят.  Не са съвсем безопасни.  Това не са били халусни патрони, това са били  истински патрони. Срещу тях са стрелили  хора от близките гранични войски.  Срещу тях са стрелили  хора  от Министерството на  вътрешните работи. Защо  хората са били там обаче? Това е много  интересно. Дайте сега пак да се направим...  Те излизат на протест, но преди малко  стана ясно, че те не са знаели предварително  какво ги очаква. Тоест на 26 декември,  два дни след началото,  срещу какво протестират хората?  Те протестират,  те не протестират. Тази дума всъщност  ужасно ни обърква, защото тази дума  е от днешните времена.  А тогава става дума за това, дайте да се съберем и да ги питаме какво смятат да правят.  Те са само притеснени, още няма никакви събития два дни по-рано.  Те само виждат, че има твърде много армия и милиция.  Те чуват слухове, че на някого някъде в съседна област са сменили името, това е точно този пълзящ процес, който протича месеци преди да дойде бъдни вечер, на някого някъде са сменили името и сега да не би и на тях да вземат името.  с властите и те търсят разговор с тях, те не протестират срещу нищо. Протестите им започват, когато виждат, че насилието е истинско. И когато виждат вече убитите, тогава започват да скандират убийци и тези мирни събрания, така да кажа, прерастват действителемите бунтове, които е имало в комунистическа България след разпада на демократичната опозиция в средата на 40-те.  Ти каза преди малко събиране на паспорти. Тоест чисто технологично така ли протича този процес?  Идват войници и милиционери в селото и минават по къщите или казват всички да дойдат в съвета и събират на хората паспорта, след което  им ги връщат с нови имена.  Ами те в МВР, аз отново  призовавам хората да си представим,  че вие сте МВР и трябва  да се справите с една такава задача  спусната отгоре. Те провеждат  МВР заедно с представители  на партията,  на комсомола, забележете, това не е еднолично решение на БКП, но изпълнението не е еднолично по никакъв начин. То не е възложено единствено на МВР. В това нещо участват твърде много хора от съвсем граждански институции. Можем да кажем така дори и за тогава. аз съсед разбирам непознати думи за много от нашите млади зрители,  на двете фермерски организации тогава, единствените възможни,  това са ТЕКЕЗ-10-ата и аграрно-промишлените комплекси,  директорите на заводите, директорите на предприятията,  всичко това се събира посред нощ и посред нощ взима решение как да действа.  Първоначалното им намерение, това е излог до който аз стигнах,  първоначалното им намерение е да действат така, те си изграждат логистика.  Минават по селата, взимат на хората паспортите, докарват едни машинописки,  настаняват ги в кметството или в милиционерския участък,  писки, настаняват ги в кметството или в милиционерския участък,  след което викат  хората,  им казват, ето тук  сега избери си едно име  и ние ще ти напишем ей тук веднага  един паспорт. Понеже им казват,  че няма как да стана издаване на паспорт  на място по села и градове в такова  количество, те решават, че ще  издават бележки.  Че тази бележка се издава на приносителя, който се казва Еди Какси  и вътре е записано новото име.  И те остават всъщност с тази бележка вместо документ за самоличност.  Това е техният план, плана на МВР. Това е само план.  Това, което аз съм чувал от свидетели, участници, потърпевши от тези събития,  е, че имало различни модели  на работа, вероятно в различни населени места.  На някои хора им е бил  представен списък  от позволени имена.  Тоест, избери си новото име от този списък,  където има, да кажем, няколко десетки имена,  всичките те звучат  българско-славянски, християнски имена  и ти трябва да избереш.  Много от турците са избирали по първа буква.  Тоест, примерно, ако си бил Денис, ще е нещо от типа на Дамян след това и така нататък.  Но на някои места не са имали дори и този избор.  Как е било там, в региона, за който говорим сега?  Региона, за който говорим е Кърджали и съм чувала тази история,  която ти сега разказваш,  но това се е случило на много малко места  и само в първите два дни.  Когато все още МВР не е знаело,  че му предстои да се изправи  срещу истински бунт.  Значи говорим за бунт, който е протекал  в рамките на няколко дни,  който е бил абсолютно стихиен и в който са участвали  по признание на самото МВР  над 11 000 души. Няма такова нещо, с което да се е сблъсквала комунистическата държава преди.  Така, връщам се на технологията на отнемане на име.  Те много бързо разбират, че на различните места хората са настроени различно  и че няма да може този план да бъде спазен.  И за това в повече от 80%, това е приблизително число, аз не мога да го докажа с никаква статистика,  но от разговорите с хора и данните на самото МВР, съм останала със следното впечатление,  че в над 80% от местата в Карджалийски окръг нещата са били принудени да станат по друг начин.  Първо се потушава бунта на площада чрез стрелба, пускане на вода от цистерните на пожарната.  Тази реактивна система, не знам какво беше за разпръскване на тълпи,  съм я описвали, аз не знам за какво точно става дума,  но във всички случаи тя е използвана в град, например Момчилград  и не е използвана на такива по-труднодостъпни места,  като село Могиляне, където е до село Могиляне,  където се намира Тюркиян чешма.  Тогава са преминали към стихийни процеси по отнемане на имената,  които се изразяват в следното.  Виждамте, хващамте на улицата, отвеждамте на мястото,  което сме отделили, където има двата най-важни човека,  които стоят в тези места в кметствата или в училищата  или в милиционерските участъци, са машинописките.  Те са тези, които трябва да изработят документа.  Закарват ги там насила.  В голяма част от случаите не питат изобщо как искаш да се казваш,  защото няма време за разговор дори.  Това е директен сблъсък.  Директен сблъсък, в рамките на който се налага репресивната воля на държавата.  Това се изразява в това, как се казваш, Ахмет, вече си ангел.  И се издава един документ.  Само така можем да си обясним, защо има ужасно много случаи,  ужасно много, бих казала, че са хиляди, хиляди,  в които едно и също семейство има различни фамилни имена.  Защото те са били хванати.  Думата хванати е тяхна, на МВР,  използвана тогава.  Ще ги хванем тук, ще ги хванем там,  да не избягат, да ги заловим.  Те говорят за тези хора,  като за презимирани престъпници.  И така също нещо,  което съм чул от разговори с хора в тези региони,  че масово се нарушава семейната традиция.  Ако, примерно, внука бил кръстен на дядо си,  внучка била кръстена на баба си,  с новите имена вече няма такова съвпадение.  Всъщност, внука не е кръстен на дядо си повече.  Да. Да, точно това става.  Но сега, за да предпази нашите читатели,  читатели, нашите зрители,  нашите зрители от една заблуда,  че всичко, което е имало да става, е станало за някакви си там 3 седмици  и после спокойно ще се скрием от властите и нищо няма да ни направят,  значи не е така.  Това, което Мевер е отчита пълно приименуване на гражданите  до 31 марта следващата година, т.е. за 3 месеца и 6 дни,  те са  приименували 840 хиляди  български граждани. Това не  означава да ти сменя паспорта.  Има изследователи,  които са броили,  изчислили са броя  на личните документи,  които са подлежали  на смяна.  И това нещо е извършено в следващата една година.  Броя на тези документи е 19.  Забравих името на изследователката, за което моля да ми извини.  19 документа, в които може да е написано твоето име.  Това са партидите за ток, партидите за парно, за вода.  Това са нотариалните актове, това са шофьорските книжки,  ученическите бележници, дипломите,  учителските дневници.  Лекарите са принудени да унищожат амбулаторните картони,  защото те не могат да ги променят с новото име  и така изчезва историята на болестта на тези хора.  Общо 19 броя.  И сега малко да прескочим напред, все пак идва момент, в който режима на живко впада,  имената се връщат и така нататък, и тогава пред хората възниква въпроса,  това е вече 90-та година,  как се връща всичко това, как се възстановява. Между времено при отнемането на имената е извършено и нещо друго.  Унищожени са надгробните плочи на много места.  Надгробните плочи, на които са записани турски имена.  надгробните плочи, на които са записани турски имена.  Тоест, цялта на... Ако бяхме днес съди в един съдебен процес,  ние ще тяхме да търсим крайната цел на това цялото мероприятие.  Какво са целяли?  Целяли са за личаване на едно малцинство.  Това са целяли.  Всичките им действия сочат, че е имало план,  че е имало верига на командната отговорност, тоест, иерархия, по която е спускана надолу за повета и е имало план.  Това са трите основни условия, за да може да се говори за военно престъпление или престъпление срещу човечеството.  В България такова нещо никога не е било разследвано.  Никога не е било разследвано.  Има ли данни, ти спомена преди малко,  11 000 души са участвали в протестите в Кърджилийски окръг тогава,  по данни на МВР, за брой на жертви, ранени?  Да, само че аз сега ще се затрудня да ви ги възпроизведа,  защото от тогава, от тогава не помня добре, струва ми се, че в района на Кърджилий са убити 7 души,  включително малката Тюркян.  Впрочем, в нейния медицински картон и е сменен пола, но по нея е оставена с името Тюркян.  Но там има един убит мъж, който се казва Муса.  И този Муса е записан с новото си име, ако не гръша Митко, и пише, че е загинал, че е починал от двустранна  бронхопневмония.  Тоест, подменяни са  и тези документи.  Понеже ви казах, нали, как те се събират  общински служители,  шефове на заводи, предприятия,  АПК, ТЕКЕЗЕСЕ и така нататък,  така са се събирали  и кметовете на малките  населени места.  И те много добре се знаели, кой в тяхната малка структура на общината ще подкрепи или няма да подкрепи такова действие.  И специално за Могиляне, мястото, където е изградена сега Тюркян чешма, е било известно,  известно, че жената, която вписва актовете за смърт  и зараждане в общината,  няма да се подчини на  заповедта да впише фалшива причина  на смърта. По която причина  тези неща са били вписани с  почерка на друг човек. Тя не  знае на кой аз говорих с нея. Тя е  тази всъщност, която ми го  разказа. Споменахме  няколко пъти името Тюркян  и там на това място, където е убито  18-месечното бебе,  малко по-късно, 5 години по-късно,  е изградена чешма,  Тюркян чешма, която става  и политически символ, място на политически  събития. Затова ви предлагаме една много  кратка разходка през  последните 35 години,  да видим няколко политически  изказвания, съвсем кратки, обещавам ви. През 90-та години, да видим няколко политически изказвания. Съвсем кратки обещавам ви.  През 90-та година, това е само една година след падането на Тодор Живков от власт,  в България вече има парламентарно представена партия,  която представлява турското мълцинство,  която е родена до голяма степен като резултат, като ефект на това,  което комунистическата власт нарича възродителен процес.  Знаете, става дума за движението за права и свободи.  Наскоро във фейсбук групата Аз подкрепям Ахмед Доган, беше публикувано видео от откриването на този паметник  на 26 декември 1990 г. в село Могиляне, община Кирково и първото политическо изказване от това място на основател  и почетен председател на ДПС  Ахмет Доган, който казва  тогава, че пътят за Европа минава  през този паметник  и още тогава поставя въобще  сюжета, историята с Тюркян  едва ли не в центъра на  политическата ценност на система  на тази партия за години напред.  Нека да го видим.  Различни партии и сили  претендират или за времето,  или за земята,  или за отечеството цяло.  Ние нямаме такива претенции,  защото имаме  най-важното,  т.е. спилчъкът на Европа.  Това е означключа към Европа. Това не означава,  че пътя към Европа  задължително трябва да мине  през своя паметник.  Иначе...  Иначе ще бъдем далеки от европейска цивилизация.  Всяка година на 26 декември на това място има възпоменателни събития, И нити ще варим дареки от европейска цивилизация. Много малко изключение има, спомням си за декември 2020 година, това няколко месеца след опита на Христо Иванов, основател на Да България, да акустира на плажа в Росенец, на лятната б модела, който политически представлява Доган и бяха доведени с автобуси стотици, може би няколко хиляди представители,  избиратели на движението за права и свободи.  И беше направен опит за някакъв тип сблъсък, противопоставяне между българи и турци.  Та няколко месеца по-късно Христо Иванов си спомням, че отида там да отбележи също това събитие,  но като цяло други политици не ходят там.  Съвсем накратко превъртаме още една година напред.  2021 година тогавашният председател на ДПС, Мустафа Карадая, е на това място и казва в прав текст това,  което на практика се е случило, но никой не го е назовал, може би, че точно Тюркян и точно това място,  Тюркян Чешма, се е превърнал в символ на жертвите  на комунистическия режим. Нека го видим.  Тюркян стана съверателният образ  на жертвите  на комунистическия режим  и от неуспешните опити  в 64-та година  и от грозните събития  в 70-та, 73-та година и от грозните събития 70-та, 73-та година  и от грозните събития  75-та, 6-та година  82-та година  84-та, 5-та година  Тюркян е събирателния образ  на потъпканите  права  човешки права.  И когато санкционираният за корупция бивш депутат, сега отново депутат, разбира се,  но вече председател на Движение за права и свободни ново начало Далян Пеевски,  поиска да вземе властта в тази партия, стана председател на парламентарната група,  кандидатира се за председател тогава на 26 декември  миналата година,  2023 година.  Някакси всички очакваха  да се случи това, което се случи.  Той също да отида на събитията,  на възпоминанието на Тюркян Чешма  и да каже нещо, за което  ще говорим след малко.  Ето какво каза тогава Паевски. Когато дойдох тук, първо отидохме на гроба на малка  де Тюркан,  където много се надъжих,  защото и брат и ме го пита,  ще има ли наказание  за това, което се случи.  Щом на дещия ден,  39 години по-късно,  все още тързиме наказание,  значи имаме какво много да свършиме.  Щом зверствата на тоталитарния режим все още не са наказани.  Което значи, че трябва да работиме по тази тема, защото това зло не трябва да бъде ненаказано.  Сега продължаваме разговора с журналистката Татьяна Ваксберг.  Ще се върнем на въпроса за наказанието, възмездието и така нататък.  Но сега към самото понятие  възродителен процес.  Как се появиха тези две думи  изобщо?  Преди да се стигне до това,  което до този момент разказваме  и до жертвите, и до Тюркиян Чешма и така нататък.  Преди да се стигне до там  тече една  зловеща пропагандна кампания в българското общество,  която започва от края на 70-те, но мога да греша, може да е започнала далеч по-рано,  в която участват много български историци.  За нашите зрители, които искат да научат повече, ще препратя към  статия на Стефан Дечев,  публикувана на сайта на  Свободна Европа, където се описва  кои са тези историци и какво точно  правят. А ние ще поставим  линк към тази и други подобни статии  в описанието в YouTube. Чудесно!  Наистина!  Наистина полезно и наистина важно!  Те публикуват свои изследвания,  значителна част от които фалшиви,  друга част фактологически вярно,  но с напълно произволни заключения.  Нека не съм аз тази, която да ги оценява професионално,  точно за това препращам към историка Стефан Дечев.  Но какво се казва в тези изследвания?  Че всъщност в България изобщо няма български турци.  То няма такива хора. Това са си били християни, българи,  които по време на турското робство на сила са били обърнати в мюсюлманската религия.  И тогава започва да се появява един израз, който малко по малко  си проправя път в българската пропаганда.  Това е  по мухамеданчани в миналото  българи. Започват да се  произвеждат пропагандни документални  филми за това как в някакви села  говоря за съвършено мирно време  още никакво пременуване не се задава.  В някакви села  някакви хора открили истинските си корени,  те били българските, сега ще си сменят имената.  Тук става дума обаче за смяна на имена,  които се извършват уж доброволно,  то е всъщност под въздействие на тази пропаганда,  които се извършват уж доброволно  и които биват снимани, показвани,  до момента в който всъщност хората не започват да свикват,  че реално започват да възприемат лъжата като факт. Това са всички българи.  И българи етнически имам предвид. Те разбира се са българи в смисъла, че това са български граждани,  така че само хората, които ни слушат днес с мозъка от демократичната  2024 година,  да не ни чуват  много с днешни уши.  Говоря за терминологията на тогавашното  време.  Много хора започват  да свикват, че всъщност има  такъв процес, който е исторически  обословен. Отделят се милиони  левове от политбюро,  от държавата, разбира се,  за да се  популяризират тези  неща, за да се извършват някакви  разкопки, някакви изследвания,  теренни и прочие.  На това противостоят  няколко млади  и не само млади български историци  тогава, които биват напълно маргинализирани и пътя за кариерата е открит само за тези, които са извършочва да се говори за това как всъщност  това население се възражда, то открива българските си корени най-после.  И за това звучи естествено, в кавички, заслухалото на това време,  когато през януаря 1985 година Георгия Танасов, член на Политбюро,  казва, ние наричаме този процес възродителен процес.  Сега, това име, възродителен процес е израз патологичен, скандално патологичен израз, който е даден като име на процес на петгодишно насилие.  Петте години са от 1984 до 1989 година, когато пада  Живков.  Но трябва да кажем за нашите  зрители,  че това  не е единствената подигравка  с езика, която е била  извършвана тогава.  Съвсем преди буквално 2-3 часа  си спомних  какво означава на техния  тогавашен език  забраняваме ви, не бива да се допускат  ексцесии, защото  ако днес слушаме това,  това го казва министъра на вътрешните работи,  на своите подчинени,  ако го слушаме днес, това означава  да предотврати  възможността някой да се  сбие с някого или да извърши някакво насилие  или самото МВР да предприеме някакви насилнически действия.  Ма не, оказва се, че всъщност те имат предвид, както министъра по-нататък казва.  Ето, нека да ви го прочета.  Бях при другаря Живков и стана дума за преименуването. Той  обърна внимание именно на това,  да не допуснем някъде ексцесии,  да не допуснем някъде да се убият хора.  Може да се намерят ултразапалени  националисти да убият наши хора.  Да запалят,  да създадат прецеденти, които да си  използват от Запада и от самата Турция.  Сега чакайте да преведем какво той всъщност казва.  Излиза, че Тодор Живков трябва да предотврати възможността хора от турската общност да извършат насилие срещу органите на реда.  Тоест, заповедта да не се допуска ексцес, реално има точно обратния смисъл.  Действайте с цялата сила,  на която сте способни,  за да предотвратите  българските турци  да извършат някакво действие  срещу хората на властта.  Разбирате?  Тук имам едно много важно уточнение.  Ти спомена за процеса,  който са участвали много историци, а пък други историци  не са участвали, по някакъв начин са се  противопоставили, но това  е на полето на историческата наука.  Тоест, до каквито изводи  да са стигнали историците, верни,  неверни, доказани, недоказани,  това някакси е друга тема.  До каквито изводи да са стигнали,  те няма как да оправдаят насилствена  смяна на имената.  Т.е. ти можеш да дойдеш с някакви документи  и да докажеш, че ето сега  вие имате тук китайски происход,  но това не следва автоматично,  че трябва държавата  на сила да ни принуди да сменим  всичко, имена и така нататък.  Т.е. има огромна разлика  между двете. Едното не може да води до другото.  Едното само помага на другото. Много е хубаво, че оточняваш това, защото не трябва никога да изпускаме от поглед кой носи отговорността за това, което се е случило.  Има пирамида на властта, има иерархия на отговорностите. На върха на тази пирамида  стои човек, който се казва Тодор Живков  и надолу, ако се спуснем  по веригата, ще стигнем  до членовете на Политбюро, това е партията  държава, която реално взима решенията  и ще стигнем до  върховете на МВР и може би  на армията, това е отделна тема,  която  тогава се ръководи от съвършенно конкретни хора.  В този смисъл, ако днес бяхме съди в някакъв процес,  първото ни внимание ще бъде насочено, разбира се,  към политиците, които са взимали това решение.  Съвсем накратко, мисля, че дължим на нашите зрители да споменаем  две неща.  Разбира се въпросът за отговорността,  който оставям на края, за това дали  някой е понесал някаква отговорност.  Но каква роля имат  терористичните атентати, за които са  осъдени турци?  Само ще припомня на 30 август  1984 година,  т.е. няколко месеца преди началото на така наречения възродителен процес, избухва бомба на гарата в Плодив.  Една жена е убита, 42 души са ранени.  И по същото време, малко по-късно, но същата вечер, избухва бомба на паркинга на летище Варна.  Има двама ранени.  Варна има два ма ранени и на 9 марта 1985  година, т.е. в края на  процеса на насилство на смяна на имената  избухва  бомба на  гара Буново, където 7 човека са  убити, 9 са ранени и същия  ден в хотел Сливен в Лаето  23 ма ранени души  и след това има много  бързо арестувани и  осъдени хора от Турски происход за тези терористични атентати.  Но така или иначе всички тези случаи не са разследвани след промените, когато бихме могли да очакваме да бъдат разследвани безпристрастно и законно.  Много набързо някакви хора са осъдени и разстреляни тогава, веднага.  И остана съмнението всъщност каква е ролята на тези атентати.  Два преди началото на смяна на имената и два след.  Ще започна от нещо, което е по-кратко.  Тези, които са атентатите, двата извършени след приименуването,  са разследвани от журналистката навестник Труд Невена Гюрова.  Разследването е публикувано в 1994 година на страниците на навестника и в него се казваше,  че извършителите са били всъщност близки или агенти на държавна сигурност.  Аз не съм се занимавала с точно тези взривове, но съм се занимавала с тези, които предхождат насилствената асимилация през 1984 година.  Това са два взрива в Пловдив и Варна, които избухват на 30 август и които имат огромно значение за натрупването на милиция и армия в последствие.  Какво имам предвид?  Имам предвид, че когато избухват два атентата в една тоталитарна държава,  това не е нещо, което се случва всеки ден.  Това е изключително рядко срещано явление в една толкова контролирана среда.  Първото, което ми направи впечатление, беше, че в ежеседмичните  сводки, които Мевера изпраща на  Политбюро за това какво се е случило в страната,  буквално до  катастрофа на Междуселски път,  първата сводка, която е след  тези атентати,  атентатите не се споменават.  Няма ги изобщо. Във втората  се споменават абсолютно между другото.  След като зачетох много неща,  за да проверя какво се случва с разследването  на тези атентати тогава,  накрая стигнах до следния извод.  Избухнали са атентати.  Мевере се позовава на това, един момент само, Мевере се позовава на това, за да каже наване на поделенията на МВР.  Каква е изненадата обаче, когато види човек къде е разположено това увеличаване на съответните части?  наистина има увеличаване на числеността на милицията  във Варна и Пловдив,  извинявайте,  на двете пострадали места,  но ужасно много има  в Родопите. В Родопите,  в селата, включително има странни  заповеди и трябва да има  във всяко районно управление на МВР  по два мъсна и перистина покрива.  Т.е. това е начин по който терористи,  ако допуснем, че има терор, терористи не се гонят.  Или поне те не нападат овчари в селата.  Те нападат именно заради това големи градове, където има много хора.  Варна и Пловдив. Накратко за тази история, Мевере вкарва в Кърджалийски окръг много повече хора,  макар че сме в мирно време, много повече хора и техника, отколкото е имало преди атентатите,  без това да събуди никакви подозрения.  И когато стигнем накрая до бъдни вечер, се оказва, че новите части, които биват изпратени,  Добъднистера. Следователите си вършат работата. Те разпитват  свидетели, взимат отпечатъци,  събират веществени  доказателства от тези атентати  и общо взето основната част  от работата извършват във първите дни.  От тук нататъка почва едно голямо  буксуване. Те не могат да намерят  извършител.  Тоест няма някакъв напредък последствия. Изведнъж обаче се оказва, че във всяка от тези срещи министър им дава указания как да действат нататък. И вместо да им каже, ама вие не сте проверили еди какво си, я съберете и еди какви си доказателства, той започва да им казва кой е най-вероятният извършител.  им казва кой е най-вероятният извършител.  Им казва, първо, това може да бъдат едни задгранични  организации, които имат зъб  на нашата страна, така се говореше тогава.  След това изброява  още някакви външни фактори  и казва и българските турци.  Защо българските турци, не е много ясно.  След това  тези подредени  според министъра виновници  или потенциални виновници или потенциални виновници,  потенциални извършители на въпросните  атентати,  реда им се променя без да се настъпили  никакви промени в следствието.  И ние приключваме през някъде  февруари 1985 година с  указание да се разследват на първо  място българските турци, а не нещо  друго и през март до едно  изречение, че всъщност  ние не правим  разлика между терора и българските  турци. Това е приблизителен цитат.  Министра на  вътрешните работи казва, ако може да му покажем  лицето, колеги.  Димитър Стоянов, който е министр  от 1973  до 1988  почти до края на  комунистическия режим. И той казва  изречение, което аз приблизително цитирам по памет,  извинявайте, че не е много точно,  ние не правим разлика къде...  Ние се борим срещу турците и терора,  без да правим разлика къде свършва едната задача  и къде започва другата.  Така че думата  тероризъм, отнесена  към българските турци,  чисто на езиково ниво,  това, което съм установила,  е негово дело на Димитър Стоянов.  Този, като му видяхте снимката.  Добре. Понеже имаме само още  няколко минути, съвсем набързо  следват, след като имената са сменени  за три месеца и няколко дни,  следват почти пет години, в които на турците им е забранено да използват майчения си език на публични места,  продължава смяната на лични документи и така нататък.  И така се стига до протести през май месец 1989 година, така наречени майски събития, когато те започват да протестират за правата си.  В края на май Тодор Живков казва вратата отворена и призовава Турция да отвори границите.  Турция ги отваря и България така изгонва над 300 000 души в Турция.  Обаче, краят на режима идва и големият въпрос е защо 35-40 години от началото на тези събития,  по-късно, няма никой който да е понесъл отговорност, ако можем в няколко минути само да изясним този въпрос.  Ами той е в секунди, можем да го изясним.  Това е така, защото проблемите, за които днес говорим,  които съществуват във българската прокуратура, всъщност те не са от онзи ден,  не се свеждат до имената на няколко главни прокурори,  управлявали в последните няколко години.  Това е дълготраен процес, който е продължил с десетилетия и 90-те години не са никаква,  нямат никаква разлика с сегашния ден по отношение на безнаказаността.  Това, което днес наричаме чадър над виновните, имайки предвид, разбира се, мутри. Че днес прокуратурата пази мутри и така нататък. Това е изречението, което казваме днес, но тогава можехме да кажем абсолютно същото за чадъра, отнесено към Политбюро.  накратко се нарича делото за насилствената асимилация, не стигна до никъде.  Освен, че не стигна до никъде, обвинението беше формулирано по абсолютно превратен начин. Тия кадри, които преди малко показахме с изгонени хора,  които са над 320 хиляди с сигурност.  Тези всичките кадри, които показахме, показват следите  от едно ужасно престъпление, което се нарича  депортация. Тази депортация  никога не е била разследвана. Там има  документи с подписи и печати на хора,  които са живи до ден днешен.  Това никога не е било разследвано  от българската прокуратура.  Кой е наредил тяхното прогонване?  Има документи за това. Те са ги получили  още през 90-те години.  Те са видели с очите си тези документи  под те, разбирам, прокурорите.  И те никога не са завели дело за това.  И така стигаме до  годишнината на 24 декември.  Тази година,  2024, стават 40 години  от началото на опита  на Коммунистическа България да залечи турците.  Благодаря много на Татьяна Ваксбри,  че бяхме заедно в това издание на Големият въпрос.  Ако темата ви е била интересна,  споделете  това издание, изпратете го на  някои ваши познати, със сигурност ще научат  нещо ново. Абонирайте се за нашия канал  в YouTube, пишете  Свободна Европа, намирате ни и се абонирате.  Ако ви е по-удобно да слушате нашите разговори, може да потърсите големият въпрос в Spotify или в Apple Podcasts или YouTube Podcasts. Благодаря ви, че бяхме заедно. Весели празници и не вярвайте на всичко, което чуете.