Радиотеатър в неделя от 16. Имената са приети с такава радост,  че сега в Мостово  съвсем непринудено се празнуват  именните дни.  Преди шест години,  когато Илия Сандански  пръв в селото отгледа прасе,  това беше нещо като сензация.  Но сега населението  масово яде свинско месо.  Свидетелство от 70-те години  на 20-ти век,  когато са преименувани помаците в България. Радиотеатърът представя.  Твоя представя.  Името. Твоето име.  Радиопиес от Силвия Чолева. Скъпи приятелю Случи се така, че до днес не можах да ти пиша.  Животът ми беше такъв, че както повечето хора не правях това, което искам.  А това само по себе си е голямо нещастие.  Обаче нещата не винаги са изглеждали така Знаем ли как изглеждаме в очите на другите  А как изглеждаме в собствените си очи  Честно казано не съм сигурна  Че днешното положение, това как живее сега  След време няма да ми се струва по-подтискащо,  даже отколкото онова преди толкова години.  Възможностите и свободата в нашия свят са твърдо относителни,  за да им се доверим с лека ръка и сърце.  Но да преминам на въпроса.  Сега намерих малко спокойствие и седнах да ти пиша отговор.  Правила съм го мислено в дългите монотонни дни.  Писала съм и писма.  Правила съм го и в тези години,  но тогава обикновенно пишах на сън.  Тък му преди събуждането  изписвах цели купища листове,  които си оставаха пак там.  Съня.  Тогава бях убедена,  че там има мястото.  Днес, след толкова години, вече не съм така сигурна в нищо.  Колко странно наистина.  Как младостта е изпълнена с яснота на решенията, категоричност на погледа, твърдост в отстояването.  После времето  разколебава всичко.  После ставаме  все по-несигурни.  И в себе си, и в света.  Някак си успяваме  да разберем това.  Здобих се с адреса ти,  който години наред  издирвах безуспешно.  Съвсем случайно.  Знаеш, че сега всички контактуват  чрез интернет и почтенските  котели в хода са запълнени  единствено с реклами и сметки.  За това голямо беше учудването ми, когато намерих писмото ти в котията си.  Спокойно можех и да не го намеря.  Същото е нази. Разновидна котия на входа, която помниш  Преди време бил десек в зелено  Само и само да на мен натъжава  С разбитата си ключалка  И почти увисналата на една панта вратичка  Котия, в която съседските деца  Често оставят оплашена жаба  Или упаковки от вафли и круасани  За което вълни им се сърдява.  А само малко ме е страх да не оставят нещо по-гадно.  Така е.  Когато си сама и беззащитна, като мен.  Всеки път, когато я проверявам,  първо пъхвам края на бастона си под братичката  и чак след това вадя от там каквото има.  Преглеждам го още на стълбището и пускам в една картона на кашонче непотребното.  Разбирай всичко, което чистачката на входа ще изхвърли после в кофата за букулък.  Да, представи си,  имаме чистачка.  Най-сетна се разбрахме  с собствениците от другите два етажа  и си разделихме разноските.  Входът ни вече чист  и приветлив.  Доголкото може да бъде  вход на едно старо жилище.  На сграда е разрушавано  бомбардировките през войната и после достроявано в трудните години след нея.  Скъпи приятели.  Добре знаеш колко тежко е било на моите родители да преживеят целия този ужас.  Така че не им се сърте въпреки, че...  Днес и при най-слабо замътрешение всички можем да се окажем под руините на къщата.  А не сме ли вече самите ние всички под собствените си руини?  Смазани от невъзможността да живеем нормално,  от миналото си,  от неизвестността,  която ни очаква.  При всички случаи,  още по-безрадостни.  Само, че да ти се оплаквам  точно на тъп,  който сигурно си преживял толкова много, няма никаква полза.  Сигурно и твоят живот не е бил много лесен. И ти си имал трудности.  И не затова съм съзнала пред този лист, който едва му открих в една стара ученическа тетрадка на внука си захвърляна.  Кой знае защо тук у дома?  После намерих още няколко.  Последните ми страници  набяха изписани и ги откъснах,  затък и използвам за нещо.  Та съхранявам  рецепти.  Често ги записвам  от телевизионното кулинарно предаване,  което редовно гледам всеки ден.  Но никога не съм  опитвала да пробвам какво ще стане  ако река да сготве нещо такова.  Честно казано,  предпочитам да си правя моите манчи,  както им казва внука ми.  Помня ги от баба си  и от майка си.  Много малко  свои рецепти имам.  В едно ястие е важна традицията.  Тогава то съдържа вкуса и уменията на поколенията преди теб.  Нещо, което трудно...  Много трудно можеш да промениш към по-хубаво.  Почкам по-вкусно.  Никога няма да се правя.  Ах, коко ше техния, която готваше баба.  А майка ми непрекъснато искаше да е по-добре  и добавяше подправки, които променяха вкуса.  Колко хубаво е сам, знаеш, да вкусиш нещо познато,  любимо, което напомня домашено л уют и доплината на семейството.  Тук е рядко нещо.  Доплината има предвид.  Аз почти съм си съставила цял тавтер от откъснати листове, изписани с нови рецепти.  Може пък някой да реши  да ги пробва.  Затова всеки ден, точно в 9.30  сутринта сядам пред телевизора.  И без това  до тогава съм си свършила малкото къщна работа,  която имам като сама жена.  Винаги гледай да свършиш  работата си сутринта,  казваше майка ми, за да ти остане  деня за нещо друго. По-друго имаше предвид по-смислено от къщнаиш работата си сутрин, така казваше майка ми, за да ти остане деня за нещо друго.  По-друго имаше предвид  по-смислен от къщната работа,  която е източтителна  и затъпяваща,  но трябва да се върши.  Няма как.  Сега, когато годините ми напреднаха,  вече няма за кого  да почиствам, да готвя.  Така ми е омръзно  това готвене.  Толкова време  се губи.  А прехта.  Днес бърсах, до утре  ще е същото.  При мен нали съм самичка, рядко влиза някой  и пак се праше.  Ей, така от нищото.  Ако взема да смятам,  колко часове от живота си  съм прегарала бърсане,  готвене,  ами пране,  гладене,  пазаруване,  глупощите на живота.  Обаче пак се отклоних.  Като не можем направо да изразим болката,  говорим такива работи,  за бита, за живота, без смисъл.  За болката доминиона.  Столът ми,  приятели му,  е точно насреща.  Срещ от телевизора.  Големият.  Люлеш се с то,  който сигурно помниш.  Саме, че седалката му се прокъса, плетката и материала  излязоха слаби.  Един съсед  с добро сърце  си направи труда  да изреже. По мярка парчеш перти труда да изреже.  По мярка парчаш пърт плат  и да го закове.  Аз суших калъвка,  която напълних със стари парцали и чоробогашници.  Така  сега мога да си следя  дълго и да ми е удобно  докато гледам програмата.  Както разбирал, започвам в 9.30.  Записвам рецептата  и я прибирам в най-лънно в блик.  След това гледам  само два сериала.  Единия в ранния следобед,  след като това, че съм обядвала,  а другия в 18.00.  Когато денят е превалил,  е крайно време да заема отново  мястото си на стох.  Ако се чудиш дали не ми е студено,  защо толкова дълго съм седнала,  ще ти кажа направо.  Не.  Имам прекрасен шал,  който оплятах преди  няколко години.  Това е прещата чиста вълна.  Исландска. Внукът ми яи няколко години. Прещата е чиста вълна, исландска.  Внукът ми я подари за рождение ден.  Освен това,  миналата година ми донесе за коледа  малко одяло,  да се покриваш краката, бабче,  да не ти измръзнат в хладните вечери.  Така ми каза.  Добро да сте.  Оделото е немско,  на красиви квадрати, наистина топли. Понякога, когато има време, идва да ме отсте. Удялото е немско, на красиви квадрати, наистина топли.  Понякога, когато има време,  идва да ме види.  Естествено, не много начесто.  Или знаеш,  че сега времената са други.  Децата все бързат,  и не остава време за гости и посещения.  Пък и какво ли ще научи повече от мен?  Единствено, мога да го почерпя  шоколад, който пазя за всеки случай.  Понякога си хапам от него  парченце, две.  Докато гледам вечер новините  за успокоение  и на слад.  Да ти кажа, повече обичам филмите.  Новините ме  напрягат, плашат ме  и все си мислят  как ще изкарам месеца до пенсия,  къде е внукът ме и прибрав ли са  жив и здрав, дали някой крадец  няма да позвони на вратата,  аз да отвори и да стане тя каквато  стане.  И пък измамник. Да ми звънне  по телефона и да ме излъже нещо,  а после  и да се оправи.  Вече не съм млада.  Косата ми почти е опадал.  Едвам си правя прическата сутра.  Вече с това май за намари.  Не съм жената, която помниш.  Ръцете ми са загрубели, с сини, изпъкнели вени.  Да ти кажа, уморявам се много, искаш ти това, а онова да ни е минало.  Времето не стига.  И колените ме въртят. Едва  ме вървя. Добре, че е бастуна.  Не го харесвам. Мразя  го направо, обаче  това е единствената  ми посигурна опора.  Ако ме видиш от някъде сега,  както седя и пиша,  ще ме познаеш ли?  Сигурно не.  Вивата дава  шепи в младостта,  а после си го взима.  Политиката, за която все говорят по телевизията,  а и спорта, струваме се,  че много спор дава, това  хич не ме интересува.  Затова гледам филми.  Също и кулинарните предавания по всичките канали.  Внукът ми реши  да плаща всеки месец  таксата ми за кабел на телевизия.  И така се здобих  с много канали,  от които следят 3-4  най-много.  Дори съденето на удобния люлеж  с стол и наскончаемото ми любопитство  не помагат, когато ми умръзна  да гледам каквото и да било.  Толкова рецепти съм записала,  че това живота няма да стигне  да бъдат изпълнени поведнъж.  А за филмите да не говорим.  До едно време си отдалях  с върхи.  Кой играе в главната роля?  Както и в някои второстепенни,  които са ми направили впечатление.  Кой е режисьорът?  И от коя година е филмът?  После това ми умръсна.  Сега седя и само гледам.  Сериали, филми, някой шоу програмен,  колкото да седя до суми да спра телевизора за дистанционно.  Много е удобно. Штрак и край.  После оставям стола  Наметната  Или  Овид  Според времето  С шала  Съзавити судялото кръка  И просто гледам  Към тъмния екран  В който се отразява  цялата тази картина.  Като в огледало.  Така и аз седна съм в телевизора.  Дори мога да си фантазирам  как свършва някой филм, че и тук  рай съм проспала или пък телефон  е звънно. Съседката  е дошла да пита  дали има топла вода или е спряна.  Само за да влезе и да посади  малко при мен.  Тогава измислям за героите  все хубави неща.  Скараните са се сдобре или убитеития, спасен по чудово и т.н.  Много минва тъгата понякога, казвам ти.  Затова спирам телевизора и стоя в прачината.  Важното е в главата на човек.  Какво е? Какво мисли?  Разсъждава ли? Какво е? Какво мисля?  Разсъждава ли?  При мен почти никой не е това.  Затова се заразах толкова, като получих писмата.  И тук казаха си, писал ми е някой писмо Сетил се е за мен  Изобщо не мислих, че може да си ти  Не предполагах  Бях се отчаяла, бях свикнала  Нали знаеш всъщност, няма как да знаеш  Че от толкова години сложих очела  И вече не мога да виждам написаното  Без тях, като взех писмото от котията  Като отворих с басто на внимателно вратичката  и чак тогава спокойно го хванах с ръка.  Изгарях от нетърпение  да разбера името и още там  в полутъмния вход се опитах да го разчитам,  но не успях без случилата.  Бяха в чантата ми.  Не я нося с себе си, когато  отивам на пазар, за да не ми  е дръпна някой. Времената са толкова страшни,  че и посред бял ден може да ти открадна чантата.  Но са е само в неделя.  Като отивам до близката църква,  да чуя службата  или ако ме покани на гости.  Няка от малкото ми  останах приятел,  като е посътя за следобедния чай  или просто за да тръгнем  за една разходка, ако времето позволява. Остана ли приятелките посътя за следобедния чай или просто за да тръгнем?  Заедно на разход, какво времето позволява.  Внимателно пъхнах с едната ръка писмото в джоба на жилетката си,  другата здраво стиснах турбичката с продуктите и с двата домата, последните, може би, за тази ясен, която се случи топло и дълго.  И ме ще изобили от зеленчуци и плодове на пазара.  След това влязох вътре.  Заключването на входната врата  е станало почти ритуал.  Завърстях ключа  два пъти.  Проверих за всеки случай с ръка  дали вратата наистина е заключена  и се бух ботите.  Това ми отне доста време, като се има предвид.  Че кръстът ме заболява.  Ако трябва дълго да стоя наведена и да развързвам.  Затова първо оставих торбата отгоре,  върху шкафа за обувки,  след което свали грижливо шапката си.  Вече няма шапкари,  няма и ателиета, където да ти префасонират  или просто изчистят филцовата шапка.  Затова много внимавам.  Седнах на стола в антрето  и чак тогава  си свалих боците,  обух чехлите  и справих се  постепенно, нерязко,  внимателно,  както лекарът ми е казвал.  Писмото приятно шумолеше през цялото време в чоба ми.  Но докато идва в стаята и седна да го отвори,  изведнъс е оплаши.  Кой ли може да ми е писал?  Май-вариатно казах си, тъй като наистина няма кой да седне и да ми напише на мен писмо.  Това е я някоя сметка за неплатена вода.  Я за парно.  Защото телефона и толкова внимавам да плащам на време,  за да не ми ги спрат.  Аз забавям, примерно, този месец водата,  другия парното.  Малки хитрости.  Така нещата се регулират.  Щом дойде лятото,  успявам до есента да изплатя всичко.  Опитах се да си припомня  дали вече съм платила всички сметки,  като не можах.  Извадих най-сестна  от чантата очилата, сложих ги  и причетох  името ти върху блика. Ако ти признавай, скъпи приятели,  че се разплаках,  не довели ще сте очудени.  Надявам се да си спомням всичко,  което изпитвах към теб и което  неимоверно се усили, откакто  замина аз нямах никакви възди.  Какво ти се е случило?  Как живееш?  Минаха  години, така.  Вместо да отслабва  болката са оголими  и макар да се залисва с живота,  който си вървеше, тя не престана.  Понякога я усещам и днес.  В известно време  си представях.  Връщаш се,  звениш ми по телефона  и аз докато са до тетра до него и вдигна слушалката, той спира да звани и се разминавам.  Или пристигаш от дома, докато аз най-спокойно се разхождам с някоя приятелка и нищо не подозирам.  Самолетът е излита след няколко часа.  Аз се прибирам и прочитам просто една бележка,  закачена на дръжката на вратата,  че си идвал и си се стрегнал.  Такива неща си фантазирах.  И ми беше... много мъчно.  Страдах.  От кое боли по-силно?  От фантазиите?  Или от реалността?  Ти ми кажи. Ако ме питаш да ти разказвам за живота си до тук, по-добре не дей.  Защото ще причиня болка и на себе си, и на теб.  А днес това няма никакъв смисъл.  Накратко ти замина.  Изчезна.  А при мен всичко протече по познатия сценарий.  Умъжих се щастливо.  Родих дъщеря, която кръстих на майка.  А тя от своя страна направи същото.  И ето сега имам чудесен внук.  Студент.  Надявам се да има успех в живота.  Може би в бъдещата си работа, което ми изглежда по-нормално, да му пожелая  Животът и успехът се оказаха две успоредни прави, които поне в моят случай  Никъде не се срещнаха, не кривнаха да се срещнат  Зато и днес ми се щадате помоля нещо за него  Затова ти пиша толкова дълго  Пълно си излишни думи, писма  От това е кратко, но  Толкова мило писма  Разбирам, че  Наистина си щастлив, Турци  Малко ме изненадва  Че не си се връщал тук толкова години  Защото отдавна тези, които се връщат, не са  преследвани. И въобще  нещата са съвсем  различни от времето, когато ти избяг.  Вече никой  на сила не сменя имената на хората.  На теб сигурно  ти е било толкова обидно, че сега  не искаш да се върнеш дори веднъж  за дрязкало си родното си място.  Сигурно е тежко.  Да.  Да се казваш за фер и да те накарат на сила да станеш за фер.  Подегравка.  Какво друго да е?  Когато баба ти, дядо ти и цялата ти рода са с турски имена,  все едно аз да стана от Ангелина на Айла.  Не съм мислила какъв си, какъв е коренът ти, дали си турчен, помаг, Българо-мухамеданин.  Просто те обичах.  Аз тогава предположих,  че за това не си ми споменал нищо,  за да не те издам.  Или да не ми се дадат неприятности.  Не с облегчение, разбирам,  че е било точно така.  Знаеш ли, тогава с младежко нахайство гледах на ставащото,  на тези преименувания.  За тях се чуваха  само слухове, ставаше далеч от София  и се говориха доста противоречиви  неща, никой не казваше,  че хора са  преименувани на сила.  Не само малкото, именно и фамилията,  не само живите, но и починалите.  Никаква,  ама честно, никаква представа  нямах в началото, точно какво остава  страната и как хората  дори са жертвали живота си, но не са  искали да си сменят имената.  Възтолмеже.  Както всяка власт, големе,  е добре да си прикрива срамните действия.  По-късно разбрах истината.  Научих какво е било.  Някак си не си давах сметка,  че името носи съдбата на човека,  че не може да бъде тук така променено  заради една или друга власт.  Мислех и за родителите ти в онова  градче,  как са преживели всичко това,  как ли са се чувствали тогава  обидата, унижението и страха,  а за Капак ти  невъзвръщенец.  Нали така му казвах?  Защото тук в София  нещата се представяха на хората  по друг начин.  Пишаха се дори книги по поръчка,  които да убедят, че хората били българи,  а после ги потурчили и така  ще се върнат към корените си.  Чиста пропаганда.  Мюсуманите сами искали  да се нарекат с българско име  и им давали списъци, от които да се избират.  Ако се упъвали партините, секретари, милиционери, активисти,  отовето, даже учители, избирали имената им вместо тях.  Това научих.  Десетина години по-късно,  когато беше започнала голямата екскурзия,  вече не се криеше така усърдно.  След още няколко години  се разбра, че имало и побои,  и убийства даже.  Някои били хвърлени в затвора.  А говореха, че отивали за новите си имена,  като на празник.  Знаеш ли, сега се сетих, че по това време в кръстословиците  имаше въпрос.  Българ, рум, ухамеданин.  Правилният отговор от пет букви беше помак.  Спомних си също, че слава богу, вече беше за минало.  Бях свикнала смисълта  и  тогава масово почнаха  да гоня турците от тук, едни съседи.  Ме караха да ходя на митинг,  да защитавам родината си от турците,  казваха. Казваха, че искали  да отцепят части от България. Такива работи.  Говоряха с лозунги,  повтаряха дума по дума, чутото от  телевизията. Аз политиката не я  обичам, не тръгнах с тях на  митинга. А митинг  срещу българските турци все пак имаш.  Огромен! Видял го  по новините и сърцето ми се  свиваше, защото мислих  за теб.  Но си мълчах.  Гледах и реповтавах, как гонях  от страната тези неща с нехора.  Дългите редици от коли по пътя  към границата,  накамарени багажи,  деца, старци, оплашени,  долги обрижени лица.  Нямах  представа къде си  изчезна изведнъж.  Аз и ти бяхме разделени сякаш за винаги.  Така смятах тогава.  Аз сърцето не ме слушаше, както не ме слуша сега и...  Прескача.  Имам на ритмия.  Да, Шепе лекарство пи.  Знаеш ли, че...  После...  Ох...  Когато върнаха имената на хората, същите от тези съседи се правиха, че нищо не е било.  Че направо не си спомня.  А спомнях.  Мъчно ми беше, но живота продължиха.  Както знаеш,  чувствата имат това свойство да се оттеглят след време,  а болката да се притъпява  и да се скрива  някъде надолу,  докато се появи отново,  но очаквана, непоносима,  както преди.  Знаеш, че винаги имаме избор,  макар и не винаги най-добрия.  Може би си чул,  че други неща  първоначално отклоняха  вниманието ми, даже почти бях  забравила изчезването ти.  Защо заминав назад,  но без да ми кажеш така и не узнах тогава.  И мислих, че няма да узнае  никога, докато не получих това писмо.  Все имах съмнение. Или не исках  да узнавам. По-лесно ми беше.  Да, признавам си го днес.  Макар, че не ми е никак приятно да го напиша.  Бях обезена, наранена,  съсипана от твоето изчезване.  Без вест, без следа.  Исках да ти да трия, ноа по някакъв начин.  И се опитах да го направя.  Защото...  Започвах си ушите.  За и без това отказ личните информации в началото.  А после след време, когато  колоните с прогоненето от България и Турция влязоха в новините, направо се почувствах от мастера.  Като много други.  В унисон с пропагандата.  Си казвах, че там има място.  Градостта ми беше наранена.  А тогава човек става зъл.  Ти беше се измъкнал преди разгара на събитията.  Отива и си крещях на гласа на умостта ни.  Бях млада, влюбена, изоставена.  Мислих, че любовта ни е по-важна от едно име.  И исках да забравя всичко.  Тебе. Времето, в което бяхме двамата, потискащото усещане,  че с тези хора  държавата постъпва ужасно,  но аз се съгласявам с това.  Съгласявам се с позора.  Трудно е да се  само залъгваш, но го направих.  Исках да гледам напред  Животът ми предстоеше  Аз можех да го ръководя  Виватът минава бързо.  Не съм сигурна, какво би било, ако беше останал тук.  Сигурно вече си се прошарил.  А колко черна ти беше косата.  Аз бъдис в моите устата.  Ти в светло кафяво.  Утил ми научи.  Ясно ми беше,  че си направил  единственото възможно  за теб.  Ти винаги си бил разсъдлив.  Но не разбирам големината на трагедията.  Може би бях твърда млада.  Било ми по-удобно да продължа напред.  От друга страна, през цялото време ти си бил толкова близо.  На 600 км. Със едната държава. През цялото време ти си бил толкова близо.  На 600 км.  Със едната държава.  Това по странен начин обяснява защо през тези години много пъти усещах, че си някъде наоколо.  Тук.  Край мен.  Разговарях с теб, но...  Представях си... Как остаряваш малко по малко...  Съпругата ти...  Децата...  Чак сега разбирам...  Че нямате...  Това е много жалко...  Наистина съжалявам...  Смятах, че някой ден ще ми позвониш  и ще мълчиш  слушалката, защото  какво да се говори след толкова  време? Как да се говори?  По-добре е да се мълчи.  Запомнила съм вкуса ти.  Остата ти са вкусни.  Това.  Аз наистина знаех, че чувството ми  не ме лъже.  Не ме лъже, но не можех да те чакам.  Просто не можех.  Нямаше никаква надежда, че нещо ще се промени.  Нито ще ми позволят да замина,  нито да се върнеш.  Бях в капан.  Да се каже, че съм се влюбила  и затова съм родила дръжтеря си  от гледна точка на времето изминало,  тогава е малко пресилено.  Днес всичко изглежда като сериал.  Обаче,  често под повърхността на  спокойното езеро  се крие някое  странно същество.  Трябва да се свърши. Свърших го.  Направих каквото направих.  Изобщо не съжалявам още повече,  че го. Например, се бях  обажала за теб на времето.  Днес нямаше  как да изпитам  нито такава радост, нито толкова  силно вълнение, каквото изпитвам  сега, докато ти пиша  заслужаваше си.  А колко малко са тези мигове в живота.  На сегашните си  години мога да си позволя  да се обърна назад и да го кажа,  пардон, да напиша.  Върховни мигове.  Дали целият живот  не се живее  заради няколко такива.  Внукът ме се ми се каже,  че отварям писмата на съседите,  но не го правя нарочно.  А и това не са точно писма,  сметки са.  После аз понякога той ги връщаме обратно по кутиите.  Отварям ги внимателно,  за да не наръня листа вътре.  Имам една съседка от горния этаж.  Проклята жена.  Все мърмори.  Кара се, че съм и бъркала в почтата.  Аз в кутиите не бъркам.  Понеже не виждам добре,  чета името на плика.  Обаче светлината във хода е толкова слаба и все прочитам грешно.  Прочитам винаги твоето име.  Взимам чесното.  И чак в къщи разбирам грешката.  Нямам си ли да се разправям с нея,  да слушам пискливия глас?  Крещи на внука ми, че ме били изоставили,  че стара жена като мен трудно се управила сама,  че не съм със всички.  Тук, точно на тези думи,  някой път той ще избухне  и ще й наговори каквото мисли,  но...  Обикновенно учтиво се извинява.  Но този път не е така. каквото мисли, но... Обикновенно, учтиво се извинявам.  Но този път не е така.  Този път прочетох на глас точно твоето име.  Писмото е от теб.  Бях сигурна, че ще го получа някой да...  Започва обикновенно.  Здравей, мила.  Толкова писма съм започвала да ти пиша. До сега първо на ум,  после на хартия.  А адрес нямам.  Събирам ги в чакмеджото на шкафа в зелената папка.  Ще ти ги изпратя всичките някой ден.  А може да ти ги дам и в ръка, ако не знаеш. Добро момче е в дна кът ми  само дете пуши.  И му казвам,  че стаята замирисва особено,  дори само след една  изпушена цигара.  После дълго проветрява.  Той е внимателен.  Ако съм заспала, като пише,  смолив, между трите пръста не ме буди.  Само леко го издърпва,  маха листа  и ме остава да си похърквам.  Не вярвам  да чета написаното, защото  знае, че е нещо  лично,  само мое.  Сега обаче съм  много разволнована.  Писмото ти ми върна  надеждата, че  времето  може да върви назад.  И на въпроса, заради който започнах да ти пиша,  да те помоля нещо,  внукът ми както вече разбрае изключително момче  и съсцебиенето се появи пак. Четълно момче и... Ох...  Съсцебиенето се прави пак.  Ще оставя, моля.  Блъска ли? Блъска.  Гледам.  Как полека.  Си висва облаци по небето потъмняват  и вече едва не се вижда какво пиша.  Дори с очилата.  Ще стана да запаля лампата преди да се стъмни съвсем.  Почакай ме.  С нас малко ще продължа. ¶¶  ¶¶  ¶¶ Звук на пиесата посвещавам на Светлата памет на Малина Томова.  Радиопиеса Слушахте Името, твоето име.  Радиопиеса от Силвия Чолева.  Ролята изпълни Цветана Манева.  Редактор Теодора Димова.  В студиото работиха Теменушка Маринова, Константин Райдовски, Димитър Василев и Силвия Гочева.  Музикална картина и постановка Снежина Петрова