Etkinliğin Etkinliğin Etkinliğin Etkinlikleri DimaTorzok Belene'yi yarattı. Burada, orada bulunan insanların ve sevdiklerinin acı dolu hikayesi var. Bence bu, ders kitaplarına dahil edilmelidir. Bu tarih parçasının girdiğini bilmiyorlar. Benim için Belene toplama kampları, çok, çok acı dolu bir anı. Hâlâ, pontonuna baktığımda, o iki kamyonu küçük bulldozerler gibi görüyorum, toplama kamplarındaki mahkumları sürerken. O an bir mermi bana vurdu. Bu yaşta bile, o mermi her zaman ortaya çıkıyor. Teşekkür ederim. 16 Haziran 1945'te doğdum. Ebeveynlerim anarşistti. Babam inançla anarşist, annem ise sevgiyle anarşistti. Radomir'de doğdum, ama bütün hayatımı Pernik'te geçirdim, kendimi Pernikli olarak görüyorum. Babam 1945 Nisan'ında tutuklandı ve Dupnica'daki bir toplama kampına gönderildi. Annem 7. ayındaydı, ben hâlâ doğmamıştım. Aile arşivlerinde bile annemin bir isteği var, tüm mahalleyi dolaşarak neredeyse 38 kişinin imzasını topladı, babamın çok iyi bir insan olduğunu, mahallede topluluk çalışması yaptığını belirten bir beyanat imzalayan. 23 Mayıs'ta babam serbest bırakıldı, doğmadan iki veya üç hafta önce bir yerde. Bundan sonra hayatımız Pernik'te açıldı, aile, babam evde, çalıştı, Crystal fabrikasında çalışmaya başladı. Crystal fabrikasında, dürüst bir insan olma özelliği, sendika aktivisti ve savaşçı, monarşi döneminde siyasi mahkum, anti‑fasisist olması nedeniyle, Crystal fabrikası çalışanları onu fabrika sendika sekreteri olarak seçti. Bir veya iki yıl sonra, müdürün emriyle kovuldu ve kovulma belgesinde, halkın düşmanı olduğu için kovulduğu yazıyordu. O yılları hatırlamıyorum, sadece kardeşimden duydum, birinci sınıf sınıflarında öğrencileri koridorlarda kovalamaya uğratan ve “birinci sınıfın düşmanlarının oğlu” ve “halkın düşmanlarının oğlu” diye bağıranları duyuyorum. Halkın düşmanlarının oğlu. Çocuklar, halkın düşmanı olmanın ne anlama geldiğini anlamıyor, ne bağırıyor ne bağırılanlar. Halkın düşmanı olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorlar, ne bağırıyor ne bağırılanlar. Halkın düşmanı olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorlar. 1948'de Bulgar Komünist Partisi'nin beşinci kongresi sırasında, milis toplu tutuklamalara başladı. Babam tutuklandı ve çeşitli toplama kamplarına aşamalı olarak gönderildi. Kocyan'a gitti, Bogdanov Dol'da gönderildi, orada tuğla yaptı, Bogdanov Dol'dan General Nikolaev Kazarno madenciliğine gönderildi. Babam idareye şikayette bulundu. Kamp koşulları dayanılmazdı. Yiyecek çok kötüydü, pireler vardı. O mektubu idareye teslim etti. Hemen idare önlemler aldı ve Belene'ye gönderilmesine karar verdi. Ve 1949'dan itibaren babam Belene'de. Postakartlar, mektuplar aldık. O sözleri hatırlıyorum. “İyi bir iş yaptın, okuduğunu öğrendin.” Tebrikler! Ve büyükbabana, el yazımını mahvettiğini söylüyorum. O bana yazdığı mektup çok kötü el yazısıyla. Önlemler al ve el yazını geliştir. Senkveç, Stas ve Neri'nin kitabını bul ve kesinlikle oku. Tüm bu süre boyunca, iki yıl veya daha fazla, odadaki babamın portresine bakıyordum ve ona spreyle işaret ediyordum. Ne zaman babamı görmeye gideceğim? Anladım. Pernik'ten Sofya'ya seyahat ettik. Sofya'da Belene'ye tren aldık. O istasyonda gece indiğimizde okula yöneldik, o gece orada bitireceğiz, okulun bir yerinde sandalyelerde veya zemin üzerinde uyuyacağız. Ve ertesi sabah ponton köprüsünün görülebileceği bir yerde bekledik. Bir keresinde, bulunduğumuz konumdan iki kamyon gördük, birbirini takip eden küçük bulldozerler gibi görünüyordu. Ponton köprüsünü geçtiler ve kamyonlar durduğunda, toplama kampı mahkumları dışarı atladı. Ve insanlara bakmaya başladılar, gözleriyle ilgili akrabalarını arıyorlardı. Babam Bradysal'dı. O an ona baktığımda şaşkına döndüm ve o anı bekleyen ben, onu tanıyamadım. Sadece farelerin altına alıp havadan atladığında ve gülümsemesini gördüğümde tanıyabildim, oturması iki saat, iki buçuk. Çevreye dolaştım, beni çağıran insanlar, bazılarına gittim ve birçok kişi beni öptü. Kendime sordum, neden bu kadar çok insan beni seviyor, bir yerlerde biri “senin gibi bir oğlun var” dedi, ama onu göremiyorum. O zaman biraz kahraman gibi hissettim, herkes çekiyor, herkes herkesin favorisi. Babam neredeyse mahvetilmiş şekilde hapisten çıktı, birçok hastalıkla, malarya. Gittiği günü hatırlıyorum, bize söylemeden, annem makinede dikiyordu. Çok şaşırdık, özellikle annem, makinenin bozulduğunu, dikiş makinesinin bozulduğunu, kırıklarından kendini ayırmadan, tekerleğin altındaki kırığı dokunduğunu. Bir yıl boyunca iş aramaya başladılar, çalıştı, işini değiştirdi, ben ve kardeşim okuduk. İlkokul, lise. Başvuru zamanı geldi, ama öğrenci giriş sınavlarını yapmamıza izin vermediler. Tüm belgeler bir karakter içermeliydi. Benim ve kardeşim için karakter, mahalle OFO organizasyonu tarafından yazılmıştı. Babam, bütün hikayede bir şeylerin yanlış olduğunu söylüyor. Karakteri alır, karakteri açar ve korkar. Halkın düşmanlarının hiçbir önemi yok, karakter ve korkar. Halkın düşmanları… Önemi yok, kardeşim Vasil bir üst öğrenci, Vanzeti çok çalışkan, üst öğrenci… Babam çok sinirlendi. Birkaç evin altında faşizme karşı aktif bir savaşçı, Amca Stoyanchо, onu tanıyorum. Ama çok dürüst bir adam. Çok değerli ve saygı duyuyordu. Babam geldi, konuştular. O bir Marksist, babam bir anarşist. Ve “Hey, çocuklarım öğrenmek istemiyor” dedi. Ve çocukları öğrenmek istiyor, neden engellenir? Onları emreddi, karakteri yazdı, önünde mühürledi ve bize verdi. Sonra öğrenci sınavına aday olarak çıkmayı başardım ve Vekhti Kimya‑Teknoloji Enstitüsü'ne girdim. O sırada babam zaten hastaneleri ziyaret ediyordu, özellikle Sofya'daki onkoloji hastanesini, Drevenica'yı, lösemiyle hasta idi. Babam öldü, mühendislik diplomamı görme şansını yakalayamadı. Bir kişi olarak mezuniyetini, renkli, Pernik'te tanınan, yaklaşık 200‑250 akrabayı topladı. Onlar da aktivistler, düşmanlar, çingetaslar, informanterler. Mezuniyette üç anarşist konuştu. Ve üçü, mezarımı konuştuğu için farklı dönemlerde 3 ila 5 yıl hapse atıldı. Mezaram, kamplarda geçirilen yıllardan bahsetmedi. Çoğu zaman o kamplarda geçirdiği zaman burada, Belene'de. Burada hayatın detaylarını öğrendim, bu korkunç cehennemi, cehennem dediğim çünkü cehennemdi. Çoğunlukla arkadaşlarından, mahkumlarından, o kamplarda çok yıllar geçirenlerden öğrendim. Burada sert bir hikaye var. Anarşist Ivan Yondev'in ölümü, komutan herkesin neye bağlı olduğunu kontrol ettiğinde. Bazıları anarşist dedi, bazıları “ben bir çiftçi” dedi, Yondev “ben bir insan” dedi. Komutan tekrar etti, “Ne misin, sen bir insan mısın?” Ona bir bakış attılar ve bir gün, koşmaya gittiği gibi vurduk. Ölümünden sonra, adam öldürüldü. Adam tam bir belirli artikelle konuşuyor mu? Adam. Bu Belene. Böylece yıllar devam etti. Crystal fabrikasında Pernik'te çalışmaya atandım. Bir yıl orada çalıştım. Barueller için yeni bir atölye vardı. 12 saat çalışıyorlardı, daha fazla. Ve herhangi bir bilimsel kariyer düşünmedim, ama patronumdan tez hakkında bir bildirim aldım. Yarışmaya başvurdum ve kazandım. Bir yerde ikinci veya üçüncü yıla kadar lisansüstü öğrenci olarak bulunuyordum. Annem bana, bak, senin için bir ödül var. Ama belirlenen tarihte şehir konseyi'nde görünür, mumun planlandığı yerde, perdeye giderim ve tam olarak kim olduğumu ve neden geldiğimi açıklarım. Arkamdaki sesi duyuyorum, “Bana gel, seni çağırıyorum.” Ben Devlet Güvenliği'den Bozhilov Majörüm. Crystal fabrikasında ithal bir makine var. Bir cam kesme makinesi. Ve o makine İtalyan ve 100.000 dolar. Ve makinenin çalışmamasının nedeni bilinmiyor, kurulu değil. Bize yardım edin. O zamandan beri bu sözü çok sık duyuyorum. Bize yardım edin! Dzhogariov Vasilev. Sosyalizm sırasında yaşayan ve devlet güvenliğiyle işsiz olan biri, her kişide biraz korku yaydığını biliyor. Ve benim de aynı. Ona doğrudan reddetmekten korkuyordum. Evet, bu makineyi ver, camı kes, düz cam, 3% altındaki dalgalanma. Her makinenin ölçüm cihazı var. Crystal fabrikasındaki cam 3% üzeri dalgalanma vardı. Onlara şeyleri söyledim. İyi, iyi, kardeşler Vasilev. Ve şimdi sana başka bir görev vermek istiyoruz. Karşısında yaşayan evangelistler, elli yaşında. Ve ne zaman buluşacaklarını, kim olduklarını, kaç kişi, detayları bilmek istiyoruz. Beni bir informant yapmak istiyorsun. Olmayacak. Ve ben de bununla kurtulmuş olduğumu düşündüm. Birkaç iş değiştirdim. Elektrik santrali. Jabliano'daki elektrik sanayi atölyesi. Ve bir yarışma, alanımda bilimsel işbirlikçi için bankada açıldı. Belgeleri sundum. Bankadan sonuç yok, arama yok, mektup yok. Telefonu aradım ve yarışma ile ilgili ne olduğunu sordum. Belgeler Pernik polisiyle. Yarışma ile ilgili ne oluyor? Belgeler Pernik polisiyle. Bekle, telefon arıyorum, bilimsel işbirlikçi belgelerim ne yapıyor, MVD'de çalışabilir miyim? Hayır, Bozhilov zaten bir majör veya tenekeci. Ve üçüncü kez bize teklif verdiler. Elini tutmuyorsun. Teşekkür ederim, yarışmayı reddediyorum. Ama aynı zamanda bazı bağımsızlık hakkında düşündüm. Sosyalizm sırasında ne gibi bir olasılığın vardı? Sadece bir. Çiftlik, hayvancılık. Hayvanlar, domuzlar, anneler aldım ve önceden belirlenmiş bakıyordum. İlk iki anne bile burada tazelenmişti, çünkü odada hazır değillerdi. Korku! Çingetaslar tekrar geldi. “Buraya geliyoruz çünkü çok kötü bir örnek gibisin. Mühendissin, her yerde çok yetenekli olduğunu söylüyorlar, çok çalışkan olduğunu ama domuz çiftçisi oldun.” “İyi, ama domuz çiftliği zor.” Çalışıyorum. Evet, öyle, ama başkalarının çalışması gerekiyor. Ve sen o iş için değilsin. Çalışıyorum. Çok riskli bir iş doldurdum. Belya hakkında yazdım, kimse yazdığını umursamadım, değil mi. 70'lerin sonu, 80'lerin başı. Hiç kimse yazmadı. Kitabı nasıl bitirdiğimi, Georgi Markov'u ziyaret ettim, aşağıdan aynı şeyi yazdım. O niyetim vardı. SSCB'de ve Avrupa'da Sovyet ülkelerinde gibi. Ama dürüst olmak gerekirse korkuyordum. Korkusuz olacağımı kararlaştırdım. Yayınlayamayacağım. Hapiste hayatta kalmayacağım ve ikinci seçeneği tercih ettim. Kaçmak. Ve annem, ilk okuyucum, “Oğlum, bir kez yaptım, bir kez babanla hapiste, seninle yapamam.” “Yapamayacağım.” Ve diğer seçeneği hatırladım. Diğer, el yazmasını alıp kaçmak. Uzakla, kaçma. 88'de sonunda sınırda gitme izni aldım, ama toplanma için değil. O birkaç yıl boyunca öğrendim, o insanların nasıl sohbet ettiğini ve değişmek için nasıl gittiğini, nasıl girdiğini. 10 dakikada belge olmadan girebileceğin ortaya çıktı. Buradan ayrıldım. Annem zaten sağlık için bir buket hazırlamıştı. “Tanrı ile, belki seni görmem.” Verdi. Ve ayrıldım. Ve toplanma yerine gittik. Ve orada hepimiz uyuyoruz, yağmur yağdıranları buluruz. Ve kitabın el yazmasını iki parçaya böldüm, buraya soktuk, genişlemiş damarlar için çorap, deni, deni, hafifçe kağıtla bükülmüş. Ve içeri girmeyi bekliyorum. Kapılar açılıyor, insanlar koşuyor. Devlet Güvenliği, milis süreci kontrol edemez. Girebildim. Ve dolar için para da getirdim. Zaten ayrıldım. Ayrıldım. Başardım. O parayı ve el yazmasını almış olsaydılar, doğrudan hapiste gidecektim. İzledim, ayakta durdum, titredi, karar verdim. İki saat oldu, ayrılacağım dedim. Dağılmalar. Hiç kimse, neredeyse hiç kimse durmadı. Küçük çerçeve. Aşağı, aşağı, aşağı. Boshilov şehri. Otobüsü aldım. Nis. Belgrad. Zagreb. İstasyonda indi. Şehrin mezarlığına gittim. Öğleden sonra yaklaşık 16.00. Bir cenaze üzerine oturdum. Böyle görünüyordu. Çöküş. Haritada sadece gördüğüm yerdi. Çok hızlı bir şekilde sınırı bulacağımı beklemedim. Sınırın olduğu yere gittim ve beklemeye karar verdim. İki, iki ve bir şey, o şerit durdurmaya başladım, çünkü kesilmişti ve bir yerde 50‑100 metre, her şey görünür. Yürüdüm, yürüdüm, yürüdüm. Bir yerde dizlerimi ipe koydum, o sınır hızlıydı. 30 ve kaç kilometre taşıdım. Şarkı söyledim. Neşeyle şarkı söyledim. Ve bir keresinde polis arabasının frenlerini duyuyorum ve ampulü görüyorum. Arabanın elleri. Üstten. Hazırız. Bir gece annemin turizmiyle Vilichka'da. Onları el koyuyoruz. Beni Villa O Pishina'ya götürdüler ve oradan işler belirlenen sırayla gitti. İtalya'da iki yıl kaldım, ama Amerikan sığınma aldım ve… güzel bir gün, soğuk ama güzel güneşli. New York'a gittim. Bu, Noel ve Yeni Yıl arasında. Kitap New York'a gitti, Bulgaristan'a döndü, bazen ironik. Bu, okyanusu aşan küresel bir yolculuk yapan kitap. İki kez yerelinde yayınlanmak için geri döndü. Çok güzel bir felsefi ifade var. İlk kez bir İspanyol filozof tarafından söylendi. Bir tarihini bilmeyen bir halk, iyi bir şey beklemez. Tam olarak alıntı yapmıyorum, ama öyle. Bu bir klişe ifade, ama halklar, insanlar tarihinden öğrenir, hataları tekrarlamamak için. Ve iki farklı dünyada yaşadığım için, burada sosyalist, sonra kapitalist kaçtım ve demokrasi hakkında bir gerçek var, ifade özgürlüğü, basın özgürlüğü, bireysel özgürlük, günlük savaşmak zorundayız, sabahdan akşama, her gün. Her gün. Teşekkür ederim. © transcript Emily Beynon