Георги Семичиев, главен директор на Министерството на въздуха и термомия  Казвам се Георги Семичиев.  В момента съм учил по математика.  В това време, т.е. в 1982 г., бях млад програмист в главна дирекция  със Съветовен и Щитовен център към Министерство на вътрешната термомия.  Работех вече там известно време, около 3-4 години и още дете си живеех безметрежно в следния смисъл.  Тогава все пак програмирането беше вече станало една модерна професия и дете сева, не печелях лошо за ония дни.  Животът си не чеше повече или по-малко добре.  Човекът е по 30 години, си чакува ли в някакъв смисъл добре.  От 1989 година, всъщност беше края на нещо,  което беше до този момент силно абстрактно.  За хората, които бяха като мен, които живееха в София,  ние знаехме, че върви нещо, което се нарича официално,  тогава се нарича и сега някой си позволява да го нича възродителния процес.  Казвам, че позволява, защото все пак за България пък и не само за България,  думата възраждане в нея има нещо позитивно, нещо добро.  Да се вика човек в съвзра с Ренесанс и така натъка.  Но така или иначе, а това за което ще говорим е нещо, което е точно обратното,  но така или иначе с писачата предведост на режима, това нещо беше нещо в въздухителен процес  и аз така и ще го наричам, защото приемам това име, защото такова беше и до ден днешно официалното му наименувание.  Така или иначе ние знаехме, че нещо става в страната. Знаехме,  че има някакви проблеми с  турското младсинство,  с помашкото.  Дори аз лично през живото си много не съм  и контактувал с такива хора. Помаси видях  само когато бях в казарната.  Чувахме, че им се променят  имената.  По тези времена не само на помаса  се променяха имената, имаше изписаници с позволени имена, така че им се променят имената. В тези времена не само на помаза се променяха имената,  имаше списъци с позволени имена,  така че това ние разбидахме, че е някакво вид унижение,  но все пак, когато човек го знае абстрактно,  той не си дава сметка за, така да се каже, силата на това унижение.  Началото на 1989 г. очевидно нещата са достигнали до някаква критична точка,  т.е. станали се вече непоносими.  Тогава започна този поток на изсадването,  който беше обяснявано официално като  едно доброволно желание на хората,  които не чувстват себе си като българи,  да не пускат страната.  Дотък когато тези хора по тези райони  се занимаваха главно с  земеделие, тогава я нямаше тази акция  против стръмпушенето, което днес кътси Риги,  но след това беше очевидно една операция  за приходи на българската държава.  Тъй по това време беше заплащана реколтата главно от тюн да пропадне за тази година, пък и не само.  Тогава беше отправен един повик към останалата грамотно-патриотично настроеното българско население,  да подпомогне държавата си, която е изпаднала в такава беда, защото едни предателите не пускат, и да отида да помага  в тези региони, за да се прибере рекордата.  Което се разви по-късно, беше,  че се пуснаха едни разпоредни,  т.е. всяко възможно предприятие,  независимо от това какво е то,  да удали и в по-оперлен график  хора, които да отиват за по-14  до 20 дена на тези места и да помагат  при тези скостопански работи.  Когато ние пристанихме с автобуса, всъщност ние бяхме настранени в една хижина,  едно много живописно място, да я завият кътжели.  Да я завият е красиво място, едни гори имат борови, едни ръкави има между тях се вият.  Страшно красиво нещо, което дори човек ако би бил там на ексклюзия или на почивка,  брато би му било много приятно.  Първото нещо, което минахме през няколко села,  които сега можем да опишем като турски села,  те бяха още леко запостели, имаше и някакви хора.  Това, което ме потреса, беше че като срязахме от автобуса,  две-три деца да видоха, през дъчък и си казаха,  че чуя нещо, някой хляб да имате, малко хляб.  Това беше по този начин типично.  Но в последствие ние започвахме да ходим по тези ниви.  Те бяха ниви, които се обработваха от местното население,  тези, които бяха останали.  И вярвително е, че в процеса не само се сменяха техните имена,  там като имаше гроби, ще гърсваха имената на техните деди, бащи и така нататък,  и пак бяха заменени с български.  Което само по себе си вече показва  според мен доста голямо падение.  Но както и де.  Но в частност, в работа кога  гробище, ние се бяхме настранили да обядваме  след там някакъв вид труд  съвършно-топмански.  И аз на шегая казах, че тая работа  няма да завърши добре, защото който ускорява гробище,  то бели старат.  Това е как малко на шигана.  То обаче, за нещастие, тъй като нашата партийна секретарка,  нещо падна и си изчупи главата, смисъл, нещо падна, там спълна се в някакъв камък.  Така че, трябваше да бъде закарано на кърджали в болницата.  И взехме там една кола, и аз се настърних, кой знае защо,  защото ощето ми се пътуваше, някакси, пока се познаех,  ние бяхме добри отношения с тези дружески. Така че, попадна в кърджали защото ми се пътуваше. Пока се познах, ние бяхме в добри отношения с тези дружески.  Така че попаднах в Киргизската болница.  Това е много важно описание.  В Киргизската болница, ние пристигнахме с една кола.  Някаква жена и тъчеха от главата. Това е положението.  Това, което ни попитаха на входа, първата дума бяха  Вие турци ли сте?  И ни казахме, че не самояха върху, бяха търговите думи. Вие турци ли сте?  И ни казахме, че не само че сме турци, а сме бригадини.  Това е върху нас и приеха.  На което сестрата, която ни прие.  Суспешно беше обработка на жена, не имаше никаква проблем.  Имайте предвид, че ние тук вече турци не пускаме.  Те да си ходят в Турция, там да си ги оправят.  Което означава, че цялото население, което е било локално в този декан  и за един известен период от време, не мога да ви кажа за колко дълго, за съжаление,  е било напълно лишено от медицинска помощ.  Впрочем, картината е такава.  Значи един регион се блокира,  преставят да му се доставят храни, напитки,  лишава се от всякакви контакти с медицински лица и деканата,  като като не се махне в Турция.  Това обясняваше и факта, че първоначално някои деца не искаха хляб, защото наистина на някои места по този вид действия имаше наистина глад, буквален, директен глад.  Втория хубав случай, който показва атмосферата е една сфера, когато ние се запознахме като по-млади хора с едни студенти.  Съответно ясно е, че като човек има контакти с студенти разнополови,  стават и ми такива приятни неща.  Но тъй нинче в един момент, ние решихме да правим нещо като купон за отлини.  Тя ще бира. Пак разбира се, тя се доставеше откъд,  че отидохме там. И имаше една опачка така пред съответния магазин.  И ние казахме бира. Той, който беше вътре, каза бира няма, но каза  вие какви сте бе?  И ние казахме така, е, айде сега така, отеда, само ни каза така.  Минахме ни отеда, той каза бира има, а обаче за турци бира нема,  а вие след тук си поведете тук два твикшона, а един няма.  Тоест имаше, макар че това, къде се казва, не сме го видели явно,  имаше очевидни разпореждания по това въпрос.  Тук имаше демонстрация, която беше направена.  В България демонстрацията по това време не бяха позволени.  Аз съм виждал преди от си три демонстрации.  Аз и вече третата, смисъл преди от си по това време.  Себраха се хора пред Туркското посолство, за да скандират нещо от сорта на някакви патологични лозунги.  Изразена от другарят Одор Живков по важните и принципни въпроси на нашата външна политика.  Убеден ли СОС? Убеден ли СОС? Убеден ли СОС?  Се ми отново! Се ми отново!  Това, което се знаеше в София е, че тези тути желаят явна зависимост, явна автономия, и още искат да ни направят някаква беля на българската държава и трябва да бъдат изгонени,  така че това е съвсем добра политика на правилностното.  На едно леди ще те казваха, че това са българи. Те са забравяли своя политик,  което ние ще им върнем имената, ние ще ги възстановим,  затова това се казва, че е въздухтвен процес.  На второ леднище, което е много интересно,  тук никой не се грижа, че има някаква логическа свързаност.  Това беше послуждинка,  това се казваше на партийни събрания  и на някакви по-тайни събирания,  но идеята беше, че тези, които са били там,  ще го разпространят.  Че това са едни турци, които са били там, ще го разпространят. Това са ени  турци, които са изпадали в поведение на турското  разузнаване и на турските държавни интереси и всъщност  тяка на тази цяло е да откъснат част от България.  От една страна това са българи, които трябва да се възведат, от друга страна това са  чищи турци, които обаче имат за цел да откъснат част от България.  Тоест никаква кухенетност нямаше. Проблема е, че  а такава се казва, тя винаги търсиха да оголучат съответното население, което това би възприяло.  Да кажем, имаше хора, които твърдяха, ама вие ако отидете в тези краища, да кажем търговища и попово, там където има тут, ще видите колко те са неприятни, как хранят.  Как местните бълги са застрашени.  Така че беше някаква част от населението описана като минални да всички възможно беди, бъдещи евентуално, да не говорим за минали,  и с което вече е време ние да се разправим, да се каже след като да възправим отново с нога, от истинно тези, от тая напас, така се каже.  Така че така се дяха нещата и както виждам те така са динамичен почти, в някакъв смисъл.  но те така са единоден днешен почти, в някакъв смисъл.  Има модификации, но като цяло това официално установище се е запазило и е по някакъв начин променило се.  Е малко, но леко, но наистина така са различата.  Такива са поне моите впечатления.