Абонирайте се, харесайте, споделете.  Дневен ред съществува благодарение на подкрепата от зрителите си.  Ако искате да сте един от тях, намерете своя начин в Patreon,  YouTube,  PayPal  и Stripe.  А ние благодарим на нашата общност.  През април преди 38 години в ядрената централ в Чернобил става авария.  Тя е определена за най-тежката в историята на ядрената енергетика.  Но проблемът не е само в това.  Комунистическата власт в България крие информацията за инцидента.  Токато по улиците вървят манифестация, хората се хранят с прясна пролетна салата,  радиоактивния облак е над България.  Комунистическата номенклатура пие минерална вода и яде проверена храна.  Кой отмени мерките срещу радиацията?  За това ще си говорим с професор Димитър Вацов от Нов Български университет.  Той е автор на изследването Археология на моралния дебилизъм.  Здравейте, професор Вацов.  Здравейте, професор Бац. Здравейте.  Да започнем хронологично.  Случва се това събитие.  Мира дори направи изследване,  така бързо блиц изследване  в библиотеката.  Преглед на печата.  За да види как е отразено  това събитие.  И понеже вече  се отдалечаваме от него, е добре  да започнем хронологично.  Как започва и как разбираме  в България въобще, че се е случила  подобна авария?  За самата авария  в Чернобил разбираме  от работническо дело,  ако не се лъжа първата публикация  на 28 април, в която  казват, че се е случила аварията съмна изречение  и не спомняват нищо за някакви рискове,  които касават българската страна.  В следващите няколко дни,  общо за това през два дни,  Комитета за атомна енергия публикува пак  през БТА и през работническо дело  кратки съобщения, с които обяснява,  че няма никаква опасност за населението  и така до 6 май.  Така че всъщност властта крие,  макар че отлично знае какво се случва.  Предупредени са от советския посланник  по свидетелства  на охраната на Тодор Живков  няколко дена преди  да дойдат радиоактивните дъждове в България,  т.е. в самия край на април.  Още от 30 април започват измерванията на радиацията в страната.  От 1-2 май се взимат мерки за обовзима, пълни мерки, пълна карантина върху храните, водата за номенклатурата.  Това са назначенията партийните, т.е.  това са ЦК на БКП,  с секретарията и политбюро  и от тези позиции в държавата, включително  правителството, които са техни преки  назначени. Тези хора са  напълно обгрижени.  Още от първите дни на  идването на радиацията, радиацията идва  тук на 1-2 май.  Понеже тя не е, това не е един обак, който равномерно да полее навсякъде, той превалява дъждове в този период на 1-2 май.  Тогава става много тежка обстановката в България.  Аз съшегувам, че има три съсловия в България по това време.  Нещо като платоновата държава.  Отгоре седат царете, отдолу са стражите като второ съсловие,  а най-низко седат селените и занайдчидите.  В българския случай отгоре е номенкулатурата.  Отдолу съсловието на стражите се състил веднъж от войниците,  които са били по-добре предпазени,  ще говорим специално за това,  от колкото другото население,  и добитъка, от който се изхранва  лобо.  Добитъка, от който се изхранва лобо,  в техните стопанствата са имали самостоятелни  стопанства, за да екологична  храната на номенклатурата,  в Рана, в Кричим, на много места са имали  стопанства. Добитъкът пие  дълбоко кладенчева вода.  Значи водата е най-яркия критерий.  Номенклатурата пие  минерална вода  и се къпе с дълбоко кладенчева вода,  за да не е заразена.  Добитъкът на номенклатурата  пие дълбоко кладенчева вода,  а цялото население пие вода от Искъра и други открити водоизточници,  които са замърсени. Точно така.  Животните за специалните са поставени на по-високо стъпало  в сравнение с народно населението.  С българите, да.  Животните, които дават млякото и месото за номенклатурата, са средната класа, те са повище класа от българското население.  Десет пъти по-малко са облъчени военниците, благодарение на това, че месото им е било изкисване. Просто. И поради това, че са били мити зеленчуците.  ради това, че са били мити зеленчуците.  От друга страна обаче, внезапно, това е един от шокиращите резултати на тези измервания,  се оказа, че един на 10 войници е много тежко заразен.  Когато проверяват защо се получават това, оказа се, че това е обикновено готвача.  Този, който измива продуктите. Да, защото при него остава всичкото е повреда.  Така че разликата е  значима между  количеството радиация, което са  попили обикновенните хора  и войниците.  Също така,  можем да кажем, че има разлики  в количеството радиация, което са  плели, но не са ми известни изследвания.  Хората, които са били изложени на работа на открито.  Такива са сълскостопанските бригади,  целия сълскостопански цикъл,  вероятно такива са  миньори, които работят  по открити кариери,  но няма изследвания за това.  Има изследване за това,  че да речем,  много тежки са нивата на радиация,  на бригадири работили в Розовата долина.  Розовата долина  през май месец е една от най-тежко заразените  в България.  И правено е  такова сравнително измерване  между хора от Розовата долина,  които са участвали в Розобера по това време.  От това време се събират розите, да.  Се събират розите.  Те са както местни, така и бригадири,  които са загадали там.  И хора от София.  И отново има няколко пъти,  три пъти разликата в облъчването  между тези, които са работили на полето  и тези, които са работили,  са движили без да знаят  да пазват хигиена  специално по Софийските улици.  Само в България ние имаме  втори радиационен пик.  Април, май, юни  87-а година  храните в България достигат  стоености на радиация равни  по-високи на тези, които са били май  месец през 1986 г.  Този втори радиационен пик,  босевски, когато показахте,  го нарича български черновил, защото го има само тук.  И той се дължи на това, че  макар да са изрично и многократно  предупредени от същите тези учени,  властите  вкарат в употреба през зимата  на 1986 г. с 1986-1987 г.  окусения през май фораж за животните.  От тук млякото и месото  вдигат изключително много радиоактивност,  можело е да се купи фораж отвънка,  чист когато не достига.  Никакъв такъв опит не е направен.  Поради което, по техни изчисления  около 30% от  натоварването на българското население  идва от консумацията на  радиоактивно месо и мляко  вече една година след аварията.  Тоест това е съвсем омишлено, съвсем съзнателно  ръководството  на България, тогава на КП,  решава да спести пари  и да не купи нов фураж,  а да захрани населението  с радиоактивен.  През животните и млякото.  Точно така.  Като се чете  документите,  с които се занимавам в последните  няколко години  по казуса на българския Черновил,  се вижда, че основната  мотивация на властите  е както да не купят фураж,  но така и да не спрат  бригадите, детските лагери,  защото  450 хиляди деца са били  на море  през май, юни, юли  86-та година. На лагер.  На лагер.  365 хиляди бригадира са изкарали на полето.  Представете си,  почти 800 хиляди  младежи, всъщност,  са били подложени на тежка радиация.  Това нещо,  когато се види,  то не е произнесено никъде,  никой не е посмял да го каже,  но вижда се,  че основният аргумент за това  е да няма економически щети.  Първо, няма кой да прибере реколтата,  а за детските лагери  ги е особено страх, че  ще загубят чужденците на морето,  твърдата валута, ако се разчуе,  че има радиация  по морските плажове.  Във вашето проучване, мисля, че  там, където се позовавате  на свидетелски показания от делото,  всъщност там се споменава  за туризма, че това е една от причините  да не се каже и на хората,  за да не биде да се разчуе  и да се развали летния сезон.  Това е официално дадено като показание  от един от тогава отговорниците  за туризма.  Да, тогава шефът на БАТО,  Българската асоциация по туризъм и отдих,  примерно беше.  Беше.  Изрично казва как е ходил, настоявал,  обирал да излезат успокоителни съобщения,  за да не се загуби притокато туристи.  Изрично, при всички,  макар и малко съобщения да има,  които казват нещо на съвременното  да се пази през май месец  1986 г.  тези съобщения обикновено завършват с това,  че Черноморието е напълно чисто  и безопасно.  В същото време можем да кажем,  че през ден  се взимат проби от пясъка в Ефсиноград,  от плажа Бунгало, мисля, че се казваше.  Това е плажа на властта, да го покажем.  Това е плажа на властта и там са провеждани  специални обеззаразителни мерки  на пясъка.  Тоест, обявявате, че  цялото Черноморие е чисто,  но чистите своя плащ.  В документите,  които преглеждахте от тези  заседания и протоколи на ЦК, няма ли някой виш номенклатурчик, на който нещо да му е трепнало, че това е геноцид по отношение на народа, че те убиват хора на практика?  Съвсем съзнателно, особено деца, юноши и младежи, които съвсем съзнателно ги изкарват навън в условия, в които те не биват да бъдат.  Едно от най-впечатляващите неща, аз за това го наричам морален дебилизъм,  е, че тези хора отлично знаят какво трябва да се направи.  Правят го за себе си, те са напълно рационални.  И в същото време отказват да го направят за другите.  И не си ли, че имат морален проблем, някаква съвъзход?  Никъде в тези документи не намирам, така да се каже,  нотка на извинение или на съжаление.  Един прозорец има от около две седмици,  в който властите с половина оставят, признават, че има проблема.  Всъщност, в това първо интервю на Шиндаров,  което е по поръчка на Григор Стоичков,  това е доказуемо, т.е.  от правителството му е възложено  да излезе, заедно с Иван Пандев,  шефа на тогавашния комитет по ядравна  енергия. Иван Пандев  безобразно  лъже, че няма нищо. Шиндаров  все пак, с един безкрайно  успокоителен том,  успява да прошмуже, че няма нищо, Шиндаров все пак с един безкрайно успокоителен том успява да прошмули,  че е добре да не се ядат лисникови зеленчуци, т.е. смарули, спанаки,  така нататъка. Добре е  децата да не тичат във пръхта  и е добре да се мием  по-често. Това са мерките,  които препоръчва  с половина ста Шиндаров в това телевизионно  интервю, обсудете успокоявайки публиката тотално.  От 7 май до 24 май, когато обявят, че нищо вече няма и всичко е приключило,  има няколко съобщения, в които се споменава, че трябва да имат елементарни хигиенни мерки.  Това е периода на някакво отваряне на информацията към населението, но то е изключително минимално.  Как са минавали тези съобщения по телевизията или някъде между редовете във вестниците?  На 7 мая интервюто на Шиндаров е в телевизията, в единствената тогава българска телевизия.  в единствената тогава българска телевизия.  А на 24 май съобщението за отмяна на мерките  е публикувано от БТА  и е препечатано от всички вестници,  цитирано от телевизията.  Много интересна снимка имаме на стената.  Колегите са извадили Мара Малеева  и Тодор Живков на банкет.  Тя не е жива, мисля,  че към този момент вече.  Мара Малеева. Не, да. Тя не е жива, мисля, че към този момент вече. Мара Малеева. Не, да.  Така че...  Това е храна. Просто тя не е жива  вече в 86-та година.  Госпожа Малеева.  Другарката Малеева. Така че снимката  е иллюстративна, да кажем.  Да, но е...  Показва  така трапезата на властта.  Свидетелствата да показват,  че в  резиденцията  в Бояна  не само храната е била  излично проверена.  УБОЕ била единствената организация,  която през този институт за  рентгенология и радиобиология  е притежавала такъв  дозиметр-спектрометр, който позволява  на място да се провери  всеки продукт.  Да кажете само с две изречения. УБО какво е?  Това е управление, безопасност и охрана?  Това е част от  държавна сигурност, от тайната полиция. Това е управление, безопасност и охрана. Това е част от държавна сигурност, от тайната полиция.  Това е вазвено от нея, което отговаря веднъж за охраната на партийните и държавните ръководители.  И втори път обаче тогава то е отговаряло и за тяхното здраве и за тяхния разкош.  за тяхното здраве и за техния разкош.  Улбол съществява внос на скъпи стоки,  наблюдава храната на противните ръководители,  имали химическа лаборатория за химически анализи,  радиолаборатория за радиационни анализи,  с най-съвременна апаратура.  Това е една организация, която действа безупречно.  Тогава нейният ръководител е страшният генерал Кашев,  който по-късно, в същата година,  в 86, есента се самоубива  при неизяснени обстоятелства.  Но,  той успява  да задейства обо, така че  той действително от 1-2 май  да осъществя абсолютно пълен контрол  върху храната  и условята на живот на  Висшата партийна номенкутура,  които са...  Не всички са получавали директ на такава  грижлото обот, а по изчисление  на историците на  Александър Везенков,  примерно, те са към  9000 в края на социализма,  общо. Вероятно, около 5-600 са тези, които са на пряката грижа на Лобо.  На котлова храна.  На котлова храна, на която им се носи и вкъщи. Нека да кажем, че не е само да трябва да ходят в специалните столове, ресторанти на Лобо.  Нещо немислимо към онзи момент.  Доставка до вкъщи.  И то на луксозна, освен че чиста,  луксозна храна.  Аз го оточнявам от гледна точка на това,  че много млади хора,  които най-вероятно ни гледат,  те дори не могат да си представят,  че не може да звънеш и да си поръчаш храна.  Те не могат да си представят и вестниците,  как изглеждат към онзи момент.  А всъщност имаме, може колегите да пуснат някаква част от публикациите като снимки.  В такъв момент, в който всъщност става нещо нечувано за цяла Европа  и то врежда всъщност едно огромно количество територии и хора,  българските вестници излизат приемно съобщения за кои магазини ще работят по празниците, как ще работят, ведри снимки, кога ще се проведе спортния празник.  На 27.08. излиза една такава малка допищица, че манифестацията ще се проведе както си е пореда, кои улици ще са затворени и въобще то си тече един живот, който  чудесен. Даже има нещо  интересно на 28  и  на 27 април пише,  че много имаме проблеми с Либия,  Манагуа и Селул. Там много  се тревожим, какво се случва с хората  там. За Чернобил няма  нищо на първа страница.  Ще това е нещо, един период, който е много трудно да бъде разбрано от хора, които не са го живяли.  Така е. Повечето българи по това време, макар че полека-лека, основно през западните радиостанции се разчува.  И чрез близки. Мога да разкажа. Спомен покойния Ивай Лознеполски, професор Ивай Лознеполски, преди да си отиде, имах шанса да ми разкаже,  че той по това време е бил в Кан,  на кинофестивал в Кан,  и  как се обадил на жена си да й каже  прибирай млякото, дето сме си го купили  от кумшията  на село.  Защо? Защото, казва той,  в ресторантите в  Франция, за да ти поднесат една салата или една храна, идваха с дозиметр да ти демонстрират, че не е заразена.  А тук никой не знаеше.  Никой не знаеше, обаче е силно казал.  Аз пак ще се върна на това какво прави ОБО.  Има изключителни, такива зловещи абсурди  произведени от УБО.  Единият от тях е примерно, че  докато  хората в София си ходят по улиците  в Рана, която е  стопанство на УБО,  местни работници  им е поръчено  да изровят  и да отнемат горния пласт пр пръст от кукушкарника,  след което да го асфалтират, да могат кукушките да ходят на чист търен,  на незаразен радиационно търен.  Пак във Врана окосяват разумно тревата, която в началото на май е поникнал, избоява пролетно и вместо да я изхвърлят или изгорят, защото тя е радиоактивна, я продават на Стопанско обедфианци. Убол за номенклатурата  изкупува гигантски количества  мляко на прах,  което те отказват  да пият, защото му се мръщат,  пък и му си горяят мляко, което е достатъчно,  което е напълно чисто.  Но то седи два месеца  при тях, така че всъщност мляко на прах  не достига за детските градини и болниците.  И в търговската мрежа  бива пуснато радиоактивно мляко за прах,  произведено тук още на  общо основание.  След това обол го връща,  но то, така да се каже, било просто  запорирано, временно,  за всеки случай,  за да се имат, докато  хората и децата, включително в детските градини, пият радиоактивно мляко.  Такова радиоактивно мляко се пуска пак на прах при това.  Се пуска и през пролет на 1987 г. има достатъчно свидетелство.  Знаят, че има радиация, защото ако информация тече,  те се опитват да пускат информация и да контролират  някакви мерки да вземат, се опитват  през така върчените  окръжни народни съвети.  И те са били  информирани за това какви мерки трябва да вземат  и те са били натоварени с  отговорността, защото някакви мерки вземат държавата.  Айде да кажем и това.  Вземат мерки, те са много поразителни,  за това да контролира горе-долу храните за месонението,  млякото и месото.  Как ги контролира?  Почти не се изхвърля продукция, но се смесва.  Мели се месото и се смесва силно радиоактивно  с по-слабо радиоактивно,  за да се влезе в нормата,  която е тук още измислена. Тя е дигната специално  за целта, но все пак  за да се влезе в нея,  смесваме различните  млека от различните  сала, които са докарани в големия млекокомбинат.  Това има ли го  някъде документирано като заповед?  Да, има го.  Как е формулирано на този социалистически язик?  Това, което Вие ни казвате.  Това са заповеди  до ръководителите на стопанските обединения.  Това са Родопа за месата,  Млечна промишленост за млеката,  Българ плод за  плодове и зеленчуци,  Билкооп за билки,  няколко съръци.  Но това е вече момент, в който се знае за аварията  и пише защо се правят тези смески.  Това тече от  самото начало тази информация надолу.  Ама те как я обясняват? Разредете  млякото от Сливен  с млякото от Благоев град?  Защото ангажират  ред лаборатори на Сълскостопанска академия  на няколкото института в София да работят и да следат тази продукция и да я мерят.  Да, но как се разпорежда надолу смесете това с това мляко? Мисъл хората знаят ли защо трябва да смесат сливен с пловдив?  Работниците не.  Просто знаят, че трябва двете да ги смесат.  Да.  Работниците не. Работниците не знаят. Просто знаят, че трябва двете да ги смесят.  Да. Работниците не знаят. Работниците вероятно са били потърпевши, защото радиацията се отлага в цистерните, в машините, в въздуха.  Но такива изследвания не са правени. Поне аз не съм попадал на такива. А правени ли са изследвания, в крайна сметка,  как се отрази от това на здравето на населението  близките 10, 15, 20 години,  защото вече наближаваме 40 от тогава?  Няма...  Примерно, по делото има медицинска експертиза.  Тази медицинска експертиза позволява  да се направат вероятностни калкулации за това колко ще бъдат раковите заболявани в следствие на облъчването,  колко ще бъдат рака на щитовидната жлеза благодарение на йод-131, какви евентуално може ли да се очакват малформации при бременност.  какви евентуално може ли да се очакват малформации при бременност.  Редица такива измервани и калкулации са направени.  Трябва да кажем първо, че връзката между заболяванията и радиацията не е доказуема като пряка причина на връзка.  Ние не можем да кажем, ето този човек се разболя от рак благодарение на радиацията.  Не знаем от какво е причинен рак.  човек се разболя от рак, благодарение на радиацията. Не знаем от какво е причинен  рак. За това  влиянието на радиацията  върху здравето на хората се изчислява  изцяло математически. Изчислява се  колко повече случая може да се очакват,  като влезе и този фактор  в средфакторите, които  образуват, да речеме,  предпоставки за ракови заболявания.  И по тези изчисления  на медицинските експертизи по делото  от началото на 90-те,  от  няколко десетки,  от 50-60 до няколко стотин,  5-600 души би трябвало,  примерно, от рак да умрат  следствие на  степента на обучване, на което е  изложено бъдърското наследие.  Има доста данни,  но не ми е известно някой  сериозно да е седнал първо да ги  събере и обобщи. Надявам се това да успеем  с колективно усилие  за напред да го направим.  И да се направи  една прецизна цялостна статистика  за това доколко  радиацията може да се  види като фактор за увеличаването на някакви заболявания.  Един американски колега, който се занимава с изследване на продължителността на живота в Източна Европа,  издаде книга, в която се вижда нещо много странно.  В цялото Източна Европа, тогава наречената очаквана продължителност на живота,  очаквана, защото тя пак е статистическа величина.  Пада рязко след 1989 г.  Поради това, че се разбива системата,  така,  редица фактори влияят  и това е общ феномен за  източна Европа. В България падало от 1987 г.  Две години по-рано.  Какво е  обяснението на това?  Може би едно от обясненията е Чернобил.  Абонирайте се, харесайте, споделете.  Дневен ред съществува благодарение на подкрепата от зрителите си.  Ако искате да сте един от тях, намерете своя начин в Patreon,  YouTube,  PayPal  и Stripe.  А ние благодарим на нашата общност.