 Здравейте, драги зрители!  Започва предаването Видимо и невидимо с рубриката Историята със Стефан Дечев.  За да участвате в нашата анкета, сканирайте QR-кода, който виждате на екрана.  Отзвукът от първите ни две излъчвания беше повече от насърчителен. Абонирайте се! Тя е свързана с опита за асимилация на турците в България от 1984 до 1989 година.  Той започва с насилствената смяна на имената от края на 1984 и началото на 1985 година.  Цинично наречен по-късно възродителен процес. Завършва второто по големината си етническо прочистване в Европа  в годините на Студената война,  станало през  1989 година  и отново цинично наречено  Голямата екскурзия.  По този повод,  в двете части на историята с  Стефан Дечев, днес съм  поканил колегите Румен Аврамов  и Ибрахим Карахасан Чанар.  Румен Аврамов е икономист и стопански историк.  Дълги години той работи в Икономически институт на Българската академия на науките.  От 1990 година е икономически съветник на президента Желю Желев От 1994 е член на управителния съвет на Центъра за либерални стратегии  През периода 1997-2002 година е член на управителния съвет на БНБ  От около десетилетия работи в Центъра за академични изследвания в София  Румен Аврамов е автор  на множество изследвания в полето  на Стопанската история.  Сред тях са Стопанският 20-ти век  на България, трилогията  Комуналният капитализъм,  монографията Спасение  и падение, микроинкономика  на държавния антисемитизъм  в България, 1940-1944 година.  А заедно с това е и съставител през 2013 година с проф. Надя Данова на двата тома архивни документи посветени на депортацията на евреи от Беломорието, Вардарска Македония и Пирот. През 2016 година той издава задълбочената монография  «Икономика на възродителния процес».  Тя е една от главните причини  да го поканя днес да ни гостува  в историята с Стефан Дечев.  Добър ден, колега Аврамов!  Добър ден!  Радвам се, че сте с нас в нашето студио и ще имате възможност да беседвате пред нашите зрители,  които с всяко следващо излъчване се множат все повече и повече.  Искам да започнам с един такъв въпрос.  такъв въпрос. Спомнете ли си кога за първ път разбрахте  през 1984  година, че се сменят  насилствено имената на турците  в България?  Ами, много ясно  го ситуирам във времето.  Беше декемвия  1984 година.  Беше с приятели  познати от Хасково,  които  разказаха  тревожно, че стават  събития по тези места  и общо  ето разказаха официалната версия  за събитията,  вълба за автономия на турците,  вълнение,  различни опити да се защитава,  откъсване и автономия.  Тя мисля, че не беше толкова официална,  колкото официално пускани слухове от държавна сигурност.  Да, именно така е, но общо за това тая информация тъчеше тогава.  Дори тогава не помна дали стана дума за смяната на имената, това съм почти сигурен,  но това беше първият момент, в който  почти в реално време  се...  Аз чух какво  става там.  Оттам нататък вече  информацията тъчеше по много  различни канали.  Да.  Вие сте прекарали дълги години  над документи  от нашите  архиви, партийни  документи, държавни документи,  документи на държавна сигурност,  на Министерството на вътрешните работи.  Какво е вашето  днешно впечатление?  Внезапна приумица  ли е насилствената смяна  на имената на турците в България  или всъщност това,  което се случва декември 1984  и януари  1985 основно е  логичен финал на една  десетилетна политика на българската  държава  за асимилиране на турското  население в страната?  Със сигурност не е  приумица, не е  моментна, не е станало  със събуждането на вожда,  който е решил да  проведе тази кампания.  Корените са много дълбоки  и това, че всички  историци го  приемат,  трябва да отидеме общо, зато поне 80 години назад.  Говорят за предисторията на събитието.  И най-почти всички тръгват с препратка към това, което се нарича кръстилката.  Да, по време на Балканската война.  Което е приименуването на помаците в България.  Голема кампания за приименуване на помаците.  След това се минава през  перипетите на  политиката на  българската държава в различните  форми към  турското младсинство  в страната.  Имам предвид  това, което се случва през 20-те и 30-те години.  Отражение с  на политиката  и на Ататюрк в Турция.  Реакция към тази политика  до някъде.  Отношение към турското младсинство  като към  едно общност  на тънеща в  невежество,  в беднота през 30-те години,  но съзнателно поддържане  на този астетут на  турската общност в България  през 30-те години,  без опити се още не се говори за  асимилация, говори се по-скоро за изолация,  тръгвайки от  виждането, възбирането,  че тази общност не може да бъде  метопена, не може да бъде превърната  във...  въобщена, полноценно към  българската нация.  Така че  тогава политиката е съвременно проста.  Защото от нас е до  допускането на някаква  иммиграция, стъпва се на Анкарската конвенция от 1925 г., която предвижда възможности за движение в двете посоки на малцинствата, свърнително регулирано, свърнително цивилизовано, в смисъл има някакви нормативни правила, но самите потоци са хаотични в зависимост от кон емиграция на български турци към Турция.  И така, че бройките  не са внушителни.  Ставят дума за няколко десетки хиляди  заминани от България  в един период от  1925 до 1944 година.  И след това  идват годините  на Столната война.  Когато статута на и отношението към българските турци от властта е на пета колонаогава и с тълбоки традиции в българската нация, но те съвпадат. Общото и двете върват в посока на полно недоверие към тази общност, която е наблюдавана, следена и третивана поличен начин. Най-общо казано са следуващи се цикли на опити за приобщаване, насилие, също има това,  или с опити да бъде прочистена България от нейното присъствие.  Това са циклите, като асимилация в най-големите кампании от 70-80-те години,  след това минаване към отваряне на вратата за известно време  и след това много асимилация,  отново опити да се освободи българската държава от това присъствие.  Така че тази дума най-общо казано за трудности в общуването с това младсинство.  Може да се каже общуването и за общността с младсинство, защото преди това имаме истории на доста бурни съвсем други причини с еврейското в годините на войната в 1944 г.  Но разбира се, турското е най-многолюдното, което тежи най-много демографски, економически, културно и исторически в българската история и в българското общество. Така че това, което става с възводителния процес,  така или иначе ще използваме  този етикет.  Етикет на един период  от историята ни, не етикет на  съдържателен.  Това, което става  в годините, възводителния процес,  същност събира в пет години  всички  тенденции в  политиката на българската държава, на комунистическата държава,  в частност към  турската общност.  Отначало с  опит за асимилация  и след това с опит на  етническо прочисване.  Добре, ако приемем, че  тази политика започва някъде  още от 50-те години, особено от края на 50-те години на Сетне, началото на 60-те, все пак като че ли има едно ясно разграничение, когато става въпрос за помаците, наричани в документите Българо-Мохамедани и турците от друга страна, тъй като всички опити за смяна на имената, за асимилация са по-скоро насочени към помаците. В този смисъл, кога се появява сред комунистическата върхушка идеята за смяната на имената и на турците?  също смяна ли имената, също и кампания и към тях, освен помаците. Пак трябва да се върнем назад, непосредствено след войната,  началото на Судената война съответно, когато първата линия,  още зададена от Георг Димитров, е къвай на 40-те години, за по-възможност освобождаване, изгонване или прогонване, освобождаване от присъствието на турското мунистерство в Бълите на границата, язва, която трябва да бъде очистина.  Той във все още мисли, поне в началото, мисли за вътвешно прочинстване, вътвешна депортация на тези хора. отглас от един национален стереотип спрямо от Турците ли трябва да ги разглеждаме  или при положение, че Турция беше  социалистическа държава,  нямаше да бъде или управлявана от комунисти?  На втория въпрос не можем  да кажем, значи трябва да спекуливаме  какво би било.  Иначе има и от двете. Това е примес  от двете. От стереотипите,  които се наслагват и се съчетават  и взаимно се усилват с  реалностите на студената война.  Вие сте...  Така да е след  този първоначален период  първият голям,  така първото голямо събитие  в тази политика  е отравянето на границата  в 1951 година.  Когато напускат  150 хиляди души, 150 хиляди  български турци,  то е до голяма степен стихийно.  България отваря границата  и почти поставя  Турция пред свършен факт.  Разбира се, Турция в началото се колеба,  но последствие  фактически в течение на  около година, между  есента на 50 и 51 година, приема тази маса от 150 000 български турци.  Тогава не се говори за асимилация, това не е част от българската политика.  периода, в който Турция затваря границата и  фактически България  остава свободна, така да се каже,  да провежда  политиката си към турското младзинство  в рамките на  вече на турската  общност в България.  И някъде към края на 50-те години  се започва  завоя към  различни форми на асимиляционна политика.  Все още не се говори за смяна на имената.  Вие справедливо  обърнахте внимание, че не само по маците,  а и трябва да се говори тук  и за смяната на имената на ромите мисулмани,  което се извършва през годините.  Тук бих добавил  може би и представители на други  малцинствени групи,  но прави ми впечатление, че като че ли може би и представители на други малцинствени групи, но  прави ми впечатление, че като  че ли вие само бърнахте  внимание преди малко,  включително и от партийния  елит си дават сметка, че е много  трудно да бъде осъществена  асимилацията на турското малцинство.  Виждали сте някакви  разсъждения  в тези документи,  които вие сте прегледали  върху пък способността  на самото турско малцинство  да асимилира  другите мусулмански общности  в страната и да води  до техния процес на турцизация  в резултат от самата държавна политика,  може би в немалка степен.  Имате предвид към помаците или към...  Към помаците, към ромите мусулмани,  които се турцизират също.  Не е било интересно, така,  не е било в полето ми на интерес тези връзки,  които са интересни, разбира се, за  между общности, не между  мнозинството и младсинството,  а между възлични младсинства. Но това е интересна линия, да.  Което има  конфликтни моменти, в които има сблъсък между тях,  не е насилствен, но във всеки случай има различия в интересите.  В други моменти те са подложени на идентично третиране насилствено,  така че да, отношенията са различни. Кога се взема окончателното решение, че ще се върви към смяна на имената на турците?  Ну, пак ще трябва да...  Остала се впечатление като че ли няма ден и час.  Няма.  Това са едни бавни стъпки в продължение на относително кратък период от време обаче.  Ами, след този завой от края на 50-те години, който е завой към културна  асимилация на турската общност,  ограничаване на  така на  достъпа до турска култура,  производството на турско-язична  култура, на културни  така на културни  прояви, вестници,  списания, театри  и така нататък, това е началото на 60-те години.  Пак казвам,  тогава все още не се мисли  в термините на  промяна на имената. Мисли се  просто за ограничаване на културната  идентичност и автономия  на тази общност.  Паралелно с това се правят  важни стъпки, които са по-радикални  към помашката общност.  Специално в 1964 г. в опитите за приименуване в Рибново, които не успяват.  Там властта отстъпва.  Властта се отказва от намеренията си, тъй като свеща съвсем неочаквана съпротива от помашката общност.  Но до някъде това е създава и усещане във властта  на недовършена работа.  Нещо, което е отложено, но не е  забравено и тя няма да се откажа  от тези намерения.  Но минаваме и през един  друг етап в отношението  към турската общност. Макар и с  ограничена културна автономия,  през 60-те години  започва линия на общо-задето подобряване или опити за подобряване на отношенията в Турция,  които естествено включват и отношенията към турското му отсецо в страната.  Те са свързани до голяма степен с името на Иван Башев като външен министр през тези години,  който при когото се уреждат, доореждат отношенияташен министр през тези години, който при когото същност се  уреждат, доуреждат отношенията с Гърция  през 1964 година  и тогава се обръщаме  след като с Гърция е приключена  така след военните  отношения са вече регулирани  България и Башев  по-специално  се обръща към  отношенията с Турция и по повод  на турското младсинство.  Тогава българската държава,  българската власт,  така поема към курс за  подписване на  изселническа спогодба с Турция,  което става през 1968 година  с посещението на Тодор Живков  в Ангара през едно от месец.  Тогава е подписана такава спогодба.  Тя влиза в сила през 1969 г. и се изпълнява в течение на 10 години до 1978 г.  Но това е един съвсем друг вид опит, много по-различен от това, което се случва и през 1950 г. и през 1989 г.  Това е опит, в който сравнително цивилизовано  от двете страни, в разговори,  преговори между двете страни, се регулира  потока на  общо взето 110 000  турци, при това свързани  с първата хоккарта от  заминалите в началото  на 50-те години. Това са близки роднини  най-вече на  заминалите в началото на 50-те години. Това са близки роднини, най-вече на заминалите в началото на  50-те години.  И едва когато приключва този  епизод, който впрочем от  българските власти, от партията,  най-вече от службите,  е оценен  отрицателно.  Смятат, че пасивите за България  са по-големи, отколкото  ползите от този 10-годишен  период на изселване.  Започва  в една вече линията,  терминалната линия, финалната права,  към това, което ще се случи през  80-те години.  От една страна, българската  държава решава, че  вече няма да взаимодействи с Турция  чрез, да кажем,  селнически спогодби  в отношението си към младшинството.  Това се  така да се каже,  се не озаконява,  но общите се увежда с привизитата  на Кенанев Рен, генерала,  който управлява Турция след преврата от 80-та година  в България, присвещено с  Тодор Живков в 82-та година,  гласно или не гласно,  всеки случай става ясно, че  България няма  да се съобразява повече с  Турция в политиката си.  И от тогава започва  така  замисленето на вече по-радикални,  крайно радикални мерки към турското младшиство.  Между другото, между време, се случват и важни събитияимата Кипърска Турска република, което  силно приложи  българските власти,  както и в 1974 година  инвазията в Кипър също.  Има събития в Косово,  вълнение на косовските албанци  в 1981 година, които също  разтърсват Югославия,  тяхното искане за автономия,  т.е. за приравняване на техния  статут на останалите републики  през 1981 година.  И в този момент в България  вече озвиват  идеите за  едно радикална промяна  в политиката към  турското, малко се встава,  страната, но все още  без формулиране на най-символичната стъпка в тази нова политика, квото е преминоването.  Искрено разтревожени ли са българските партийни и държавни ръководители от това, което се, просто следването на тази линия на ограничаване  и на изобщо политика на асимилация  би довела пак до това?  Ами, аз мисля,  че са искрено разтревожени  с инстинкта на  хората, на службите, на силовете,  институции,  а и, разбира се, по партийна линия  също, по геополитическа линия също,  тревогата е истинска.  Дали без Кипър ще ово да стане, трудно да се каже.  Допускам, че да.  В смисъл, намеренията са за радикална промяна, но със сигурност тези събития в техните очи на тогавашната глас легитимират радикалната промяна в отношението към турската общност.  Кой персонално участва във взимането  на окончателното решение, че ще се  върви към смяна на имената на всички  турци от страната?  Еби,  значи, нека да  така да  обърнема една важна  дата. Това не е дата, но все пак е  период. Това е 83-84 година.  Тогава вече имаме документирани партийни решения и пленуми, и обсъждания, и позакрити заседания, в които се говори откритост за промяна вече за нова политика към топското младсинство. И там се обсъждат  различни идеи,  различни направления,  различни възможни решения,  като прави впечатление  един от докладите,  на който последствие  Стоян Михайлов си приписва на себе си.  Той мисля, че няма авторство,  но всеки случай,  по-нататък в следващите години Стоян Михайлов претендира за авторство.  Той претендира за авторство след промените.  Мисля, че по-скоро след промените. Доклад, в който се предупреждава за опасни последици при евентуално радикализиране на политиката и по-специално на смяната на имената.  Очертава се една картина, която е доста близко до това, което се случва реално след 1974 г., но очевидно това не е бълшинственото мнението на мнозинството. по край него има, разбира се, продукция на цялата идеологическа  продукция и  докладите на службите и политическите решения,  в които Провес взима  друго. Макар, че не  веднага се започва  с... се афишира  намерението за смяна на имената.  Още през май 1984,  в който е решаващия плен  по този въпрос,  фактически се изреждат  мерки, които водат в тази посока,  водат към крайно ограничение  на  автономията, вече не се говори  за културна автономия  на научността,  но към решения, които  радикално ще ограничат  свободата на турското  младсинство.  Но все още грижливо,  или защото все още  не е взето решението,  всеки случай се избягва  да се говори за смяна на имената.  А през този прегоден период, кои се очертават  така като поизявените ястреби  сред партийното ръководство?  Чи Тодор Живков куни в тази посока.  Георгия Тенасов също, макар че той все още не е стигнал върха на кариерата си, но във всеки случай той е тогава председател на Комисията за Държавен и Народен контрол.  Той така или иначе  играе очевидно водеща роля.  Традиционно в  политбюро  Пенчо Кободински е фигура, която  има по  амбивалентна  позиция. Той е човек,  който е живял в този район.  Той от районите живяла  след  Донбаски при Турция.  Има отношение и той понякога  изказва по  словно казано  меки позиции,  от които после се отказва, когато вижда  на къде клуни  Живков. И разбира се  целият апарат на Министерството на вътр е, така, Куни Живков. И разбира се, целият апарат на  Министерството на вътрешните работи  и Дъвжавна сигурност, те са...  За потвърди мерки.  А при наличието на тези все пак разногласия  и нюанси, как в крайна сметка  се установява този консенсус  или това става просто по линия на...  по която си ставаше тогава  налагането на една политика?  При положение, че Тодор Жжинско вклони към  там, ясно е на къде  отиват и общите решения.  Но говорим за началото на май,  фактически има един период  до условно, можем да го  даже не условно, а с  достатъчно точно сможем да го  датираме до 30 август  1984, когато са  първите атентати в Пловдив и в Варна,  които са, така вече, отключват с допълнителна легитимация в кавички всичките най-великални мерки.  През този период вече започва да се говори за промяна на имената, започва да се говори за българските корени на турците в България, започват интелектуалната археология в тази посока, т.е. тръсването на доказателство на материал за още от 1973 г. за така нареченият българ ковен на българските турци. Аз точно това исках да ви попитам. 83-84  година. Академичната работа,  така да се кажем, в полето на  равни науки, тя паралелно ли  върви с дебатите сред  партийната върхушка или ги съпътства  и има ли тя някакво отношение към  това какво ще бъде крайното решение  на хората?  Естествено, академичната  работа и  академичното  обезпечаване на политиката  е изключително силно  специално в това направление.  Може би нищо друго не е  толкова академично подплатено  като решение, не говоря за стратегически решение  на партията, колкото  подкрепата на историческата,  общностни-историческата колегия на тази  линия на тези решения.  Така че, още от 83-та година  вече има достаточно ясно  архивни следи, публикации  и ясно е, че се върви в тази посока  на формулиране на линията за тезата, което после ще бъде оправданието за промяната на имената.  И в този междинен период, през лятото на 1984, някъде до 1984, започват и конкретни стъпки в тази посока.  започват и конкретни стъпки в тази посока. Нещо, което всъщност има традиции и от преди това, но тогава вече системно започва,  е забраната да бъдат давани турски имена на децата от смесените бракове.  Това вече в 1984 г. става напълно системно.  Цялата линия за тръсване на  родовия корен, все още не се  навича с по-късно  възприятелни терминология, навича се линия  на национално осъзнаване  на българските турци, в които са  подложени отделни  райони, отделни точки  на средни места,  където живеят  български турци.  Но това все още не е масова кампания.  Всъщност,  това е експериментално,  пилотно, ако искате. Но във всеки случай,  началото е мозаично.  Това не е, и главно в Южна България,  не в Северна България,  Северо-Источна България.  Да стигнеме до есента на 1984,  когато вече това се превръща  в глава за ноемврия месец.  На базата на това,  което си казахме досега,  предусещам какъв би могъл да бъде  отговора ми на следващия въпрос,  но въпреки всичко ще го задам, защото  има така върви все още  едно такова мнение. Споменава се,  че трябва да се търси  някаква връзка между вече кризата на  социализма тогава и смяната  на имената. Едва ли не тази политика  цели отклоняване на  общественото внимание  и национална мобилизация, чрез  посочването на някакъв  враг. Намирате ли вие, четейки  архивните материали и цялата  документация, връзка между  тези две неща?  Тук има две посоки,  два аспекта.  Има големия разказ,  който, кажем, е много добре  артикулиран от  Иван Ленков и от  други историци, за това как  национализма постепенно  е последното дихание  на режима, идеологичесто дихание на режима,  идеологическо дихание, което  иска да предаде някаква  легитимност, някаква цел,  след изхабяването и вече  проиграването с  дотогавашните идеологически  клишета и  идеологически кампани.  В рамките на това обвъщане  към национализма, естествено,  се вписва и тази  политика към туркото младсинство.  Но има и чисто економическия  поглед към нещата.  И като економист тук, да, занимавал съм се,  мислил съм във кутая теза,  в книгата  разсъждавам по тази теза  и заключението ми е, че  не може да се смята, че  това е кампания за отличен от вниманието  на вниманието  от някаква економическа криза.  Не, ако погледнем  хронологията на економическото развитие  на България, 80-84-та  са едни станително спокойни години.  България е приключила  с, т.е. преодолява  благодарение на съответ на благословие на СССР една дългова криза от края на 70-те години.  България е свела външния дълг до най-ниските нива в доста дълъг период.  1984 година е годината с най-нисък външен дълг в България. И ако не се лъжа и след толкова години и вече наруилите се изследвания по тези въпроси, цялата тази кампания по смяна на имената завършва, освен с всичките репресии, с 20 жертви, 20 убийци тогава.  Какво ни казва смяната на имената и нейните резултати и начина на нейното провеждане за характера на режима  тогава?  Това е очевидно.  Това е брутален режим,  който, нали,  може да си позволи такава  кампания, такава акция.  Те има никво съмнение.  Просто е...  Говорят сами за себе си.  Не, не мисли, че скоро идва неговия край.  Не, не мисли. Не мисли товаеговия край. Не, не мисли това.  Напротив, това е  кампания поне в началото и, която е  извъзява сила на режима.  Един режим, който  от него, вероятно, себе си няма да започне такава  кампания,  той затвържава, така да се каже,  извъзява усещането за вечност на този режим.  Не само на върхушката,  но и на населението.  В светковата.  Живеехме в усещане за вечност на този режим.  1984 година,  1982, 1980 година.  Беше така.  Вие във вашето изследване  говорите за това, че всъщност  да, това са хора, които смятат, че режимът им  ще бъде вечен, че нямат никаква  отговорност нито пред законите, нито пред каквито и да било хуманистични принципи, нито пред историята. Защо все пак не оставят официално, писменно решение за това, че вървим към смяна на имената? Продължават дори в този чисто частно административен дискурс да си говорят по този начин с обикалки и с  ефемизми. За историята това не е  новост. Веднага ще направя  паралел с Борис Третий  и решенията за депортирането на  Евреито от Македония  и от Северна Гръция  и от Пирот или за не депортирането  на Евреито от  Стара България.  Отново имаме случаи...  И за двете нямаме документ.  Нямаме документ. Монархите не оставят документ.  Не всичко оставят документ.  Това вържи и за Тодор Живков и за Борис Твет.  Тоест, тук не е съществено това.  Възбира се, стои хипотезата,  че може да е бил унищожен такъв документ,  но понеже събитята върват по  съвършено ясна логика, те явно върват по линията на нещо, което е било обмислено,  сглобявано и подготвено.  Тук няма... не е голям проблем това, че не е намерен сакралният документ,  в който да е казано сменяйте имената.  Спомерахте за економическите аспекти, на които наистина  позитихте това капитално  изследване.  Можем ли да кажем, да говорим  за някакви съвсем ясни  и откроими  економически последици  от смяната  на имената  1984-85,  които да се  проявили през следващите  месеци и години?  Ами,  тази акция е от такъв нащап, че  естествено,  тя има економически последици.  Просто,  вършени кисензати в предишните  в предишните  историята на пак на отношението към турското младсинство, си дадох сметка, че била е по... как се каже... пом изселване началото на 50-те години  или края на  60-те години, или завоя  към затягане на  така към забраните,  властта се мъчила  да направи предварително  някакъв анализ за евентуални  ползи и вреди от това.  В 1984-та година  няма нищо от това.  Митто е една от стъпките,  говоря за възводителния процес  и началото, но и края, няма  предварителни анализи  какво би се случило, как би се отразило  економически тази стъпка  върху българското ступанство.  Така че  в това се различава  доста съществено възводително процес от предишните опити.  Обаче, за да не навлизаме в големи подробности в економическата страна на нещата,  всъщност свърнително спокойни са пърбоки последици.  Кроме като това говорим за  1989 година с  вече  изселването, прогонването на  300 000, 310 000 български  топци.  Но в началото  нещата върват, те са все още  под политически контрол.  Как си го обяснявате това?  Ами,  мисля, че от една страна  фиксация в чисто политическите цели  на тази акция,  които са  толкова приоритетни,  че не оставят място за мислене  нещо за економиката,  която им дава на заден план.  В името на  националната сигурност,  както е разбирана тогава от тези,  които управляват тогава България,  това е второстепенен проблем  економиката. Всяка цена може  да бъде платена. Те са готови да платят всяка цена.  А отглед на точка на поведението на самото турско население?  В турското население има някои нюанси,  които там проследяват се.  Те могат да бъдат възстановени и по спомени на българските турци, и по документи.  общество. Всичко е следено,  всяко тръптане в  тяхното економическо поведение,  в тяхната...  в техните настроения  е фиксирано от службите,  от Държавна сигурност, от МВР,  по хиляди канали.  И там наистина има няколко  маркера, няколко линии, които  се следат в това поведение.  Където се наблюдават някакви ефекти. Не драматични, не много дълбоки, но всеа интерпретирани почти винаги от службите като индикатор за това,  какви са и селническите настроения  след турската общност. В момента,  в който турците престранят да строят къщи,  това значи, че те си мислят,  че може да се наложи  и да са готови да  заминат. В момента, в който  са активни, значи пускат  повече економически корени в държавата, повече са заинтересовани от богостоянието, от това, което става с тях економически в сам през тези първи години, економически отражения.  И най-видимата част са различните постановления, решения, които се взимат за да се купи лоялност на българските турци.  Какви са похватите за купуване на лоялност?  Те са най-класическите, най-класическите, които плановата економика е развила в течение на тогава 35 години, винаги работила по този начин.  Когато трябва да  така да се  охажва  някакъв сегмент от обществото,  се взимат мерки, които  осигуряват привилегии, осигуряват  някакви форми на инвестиции  в тази посока.  И точно това се случва  с районите  на турските  младсенства.  И в двата района на турското младсенство.  След 1985. Веднага още января  1985 се вземе едно  бързо решение, в което  и на хартия  трябва да се  засвидетелства, грижа и интерес  към тези райони,  но и на  известни средства, които могат да бъдат  заделени веднага, се насочват на там.  Монтатък стърдат по-големи,  по-масштабни  решения,  каквито са на комплексна  програма за кърджалийски оквак,  която е от 1986 година,  в... която  по на широк фронт  развива  обещанията,  обещаните инвестиции,  обещаните  мерки за повишаване  на богосъстоянието, но  пак в рамките на пълно традиционните  планови  начинания в тази посока.  И вече има много други постановления и решения.  Това са двете най-големи, фактически, и третото.  Това са две от трите най-големи.  Третото е едно дългосрочна програма за разследоточаване на населението,  което е фемистично написана.  разследоточаване на населението,  което е фемистично написана.  Тя е представена като програма в  полинина на демографската политика,  в която  разбира се не се говори  за малцинствени райони,  още повече тогава вече  турци няма в България,  но се говори за райони с излишък  на работна сила, каквито са  Южна България, Кърджили, т.е. точно Турските смесени райони и райони с недостък на работна сила.  И се чертаят едни големи матрици, карти, в които се взимат комплексни мерки за насочване на изселване.  А но въпреки иконовитите аргументи, говорим за разселване и разреждане.  Да, говори се разбира се за стимулина, се говори за разселване,  за сведоточаване, това е ключовата дума, в която идеята е да се намари  компактността на турското население в съответните райони  и да бъде  така да се насърчи  включително с економически средства  за съвърването на българи в тези райони.  Това е в тази традиция  и знаменитата програма Странджа Сакара,  която е също  програма за  насочена миграция  в тази посока. И тази голяма програма за насочена миграция в тази посока.  И тази голяма програма  за съвзодочаване, разбира се,  е финансово обезпечене. Тя също включва  много  средства и  подпрограми в инвестиции.  Сега, истината е,  че в книгата  го изследвам, занимавам се  с това, истината е, че резултатът от тези програми  е нищожен.  Фактически, тези райони, които  и преди 1984-та са най-изостаналите  в България,  поне за говорене за Кърджовийския  или от най-изостаналите,  не променят сътута си,  не променят ранга си  в регионалното  економическо развитие  на България. Някъде има  локални ефекти, със сигурност някъде е  почувствано, но като цяло  няма съществено  разместване в равнището  на благосостояние на  тези райони в  българската економика. Мен друго ми направи впечатление във вашата книга, си спомням, че тъй като цялата тази логика на всички тези мерки е изцяло политическа,  вие забелязвате някаква все пак съпротива на стопанските ръководители на местно равнище,  когато това върви в разрез с тяхната  економическа логика,  в която мислят.  Има го това нещо любопитно, да се наблюдава.  Той е сблъсък,  колизия, силна дума, но сблъсък  между интересите на  идеологическата,  на службите и на  технократите,  стопански ръклодители.  Няколко, немалко документи има,  в които службите се оплакват,  че стопанските въклодители не  отделят нужното внимание  на  наймането на  на Турска,  възбива се не с етнонима  турски работна ръка,  с това, че не спазват  всичките изисквания  за насочване,  пренасочване.  Всъщност, ясно е, че  с тази кампания  Стопанския  економически стаблишмент  в България не се чувства  много удобно. Вижда пречки, които са му излишни, без които би живял по-добре, би управлявал по-добре предприятията си. Разбира се, те не са достатъчно мощна политическа сила, за да променят нещата, но има уплакване от тях нарая. Както от тях, така и от тях към  идеолозите и към  службите.  Тъй като си спомням, че конкретно  вие говорите, че стопанските  ръководители, противно на  указанията, има данни, нали,  на държавна сигурност, ще позволява  ли в предприятията да се говори на  турски язик, че има случай  включително и началници  българи да се обръщат  към турци с старите им имена.  Да, така е.  Това как трябва да си го  обясним с инерция, да си го обясним  с економическа мотивация,  да си го обясним с най-обикновено  желание  на междучовешко  зачитане или трябва да търсим  някаква едва ли не съпротива  към обиталната? Не, не, не, съпротива в никакъв  случай. Тази  прослойка в тогавашната  българско общество не е  революционна, не е десидентски  настроена. Може би,  но във всеки случай тя няма да тръгне  преди тези  неудобства да  противостои на властта.  Има инерция,  има просто  възвъзнение, има със сигурност.  Чувства се това в различни  документи,  но без да се  отива по-нататък. Просто това е любопитен  штрих, не е нещо фундаментално  в тия събития.  Аз мисля, че  тази политика създаваше неудобства  и на самите българи, с оглед на  по-високите мерки за сигурност,  които бяха предприяти след  1984-85 година.  И точно, може би, неудобство е  самата дума,  която трябва да се употреби в случай,  която същност създаваше и  отрицателно  настроение към правителствената  политика, поне на едно такова равнище  в това отношение.  Да, има го това нещо, но пак казвам,  това не е някаква много съществена,  но интересна.  Но, ако пак,  все пак още малко да  поговорим за този първи  съвнително безметежен период на  възводителния процес, до  88-а някъде,  когато економическите  последици се чувстват и по други  линии. Те се чувстват  в  най-вече, да кажем,  директно в отношенията економическите с Турция.  До 85-та година  даже реакцията на Турция,  на турската държава,  е като чили по-слаба  отколкото са очаквали българските власти  в економически план.  Значи, осътата реакция започва  в 1986 г. на тата,  когато те взимат няколко  съществени економически мерки.  В  1986 г. имат няколко съществени економически мерки. В 1986-та година,  мисля, е динонсирана  търговската спогодба между България и Турция,  което има огромен  така ефект върху  стокголмена с Турция.  Той спада от порядъка на 60-70%.  Турция  представя да купува електроенергия от България,  което също е голяма дръза  България. И Турция  това е много  спънки, вежда пречки в  международния транспорт, което е другия,  нали, с  автомобилния транспорт, което е  друга много така печеливша  общо взето  дейност в економическите отношения.  Тоест България губи  економически Турция като съсед  през тези три години.  Плюс тук вече трябва да се прибавят,  разбира се, изолацията политическата  на другите арабски, другите исламски държави,  които Турция...  които Турция също...  Ако можем да  разчетем в економическото поведение на самото турско население в страната в тези 4-5 години след 1984-1985?  Ами, това за което остана дума, строежа на къщите.  Някъде има също, пак, може, друго, което се следи, което се забелязва е економическата активност, защото турците са ангажирани в дейности, които не всички и не напълно са обобществени в теклицата.  Тю-тюна е една дейност, в която частното начало е по-силно, отколкото което е кредитно и да е друго в българското селско стопанство  тогава.  Тоест, има пак забавене  или засилване на економическата  активност на тази общност,  в което  пак се оценява  от служби, партия  и т.н. и други инстанции,  като индикатор  за настроенията.  Те имат,  разбира се, много по-директни  перископи в  общността да виждат какво става.  Да кажем, перилустрацията,  четенето, отравянето на писмата  е в огромни мащаби.  Това е дума за десетки, сотици, хиляди  писма, които се  отравят и които се следат  и в които се отварят и които се следат и в които се  дъстроенята се  така се регистрират.  В този смисъл документите  на държавна сигурност  вярна картина ли дават за настроенията  сред самото турско население  в страната?  Или има стремеж за  самозаблуждаване понякога или за  отчитане на някакви успехи?  Най-общо казано, мисля, че  има две линии. Партийната документация  и на службите  документацията.  Т.е. партийната има повече  склонност да възкрасява нещата,  да оправдава, да  вижда положителното  за тях. Нещата така и да описва нещата,  докато на службите документацията е по-обективна в кавички, във всеки случай по-трезва.  Тоест те по призванието си, по функциите си, те трябва да регистрират всичко негативно в държавата и по този начин са сложени на хартия  това, което сега можем да  ползваме вече със съвсем дълги  следователски цели,  когато се вършим към този период.  Ако направим едно  разграничение между идеологията,  като казвам идеологията,  тук имам предвид  комунистическата идеология  или пък онази идеология, която се служи с ефемизмите за единната социалистическа нация, за националното единение и така нататък, от една страна и откритът я така национализъм и от друга страна прагматичния цинизъм, кое преобладава в документацията и как се съчетават тези два различни режима на говорене?  Те не са съвсем различни, смисъл, че цинизма е проникнал от цялата риторика на политическата власт.  политическата власт.  Документите, протоколите от заседания на Политбил или на други инстанции в  партията са безумно  цинични в изказа, в  мисленето. Просто има  образци, които надминават  всичко, което може да очаква човек.  В този смисъл  няма разлика голяма с  писаното  от  службите.  Те също, разбира се,  са ясни, тяхната позиция е ясна.  Има параноята от страха  от турското  младсинство  и от Турция най-вече, като  противник  политически и военен.  Там е реален страх,  истински страх. На моменти той избива  просто като  панически страх от Турция. Просто Турция  се вижда, турската армия я виждат  ако не до Пловдив,  то поне до Сливен, така за един-два  дни, нали...  Това се изказва, това се пиша.  Национален стереотип ли е  фолклорно мислене или е  нещо, което е белязало това поколение  партийни ръководители конкретно?  Има го стереотипа като общ културен фон, но има го и страха професионалния.  Те ще се изправят с твърска тармия, ако тя влезе в България, и те се страхуват от твърска тармия.  Това се вижда. Това се пише.  Някакво разчитане на СССР и на другите социалистически страни личи ли в тази документация?  Има, да. Някъде в моменти на голям страх се казва, че все пак имаме Се би, за което да кажа за тия три години.  Очакването е, че такава огромна кампания  ще иска и  огромна цена,  като разходи за  силовите ведомства.  Потопих се в архивите  на МВР и на УБО  от този години и  може би от първият,  който съм влизал  в тези архиви, защото те са в комисията  по досиятата, не достъпни са сега, но  системно.  И впечатлението ми е, че  всъщност никакво  економическо сътресение за  службите не е изпитано. Не само  сътресение, няма и  огромен наплив на пари, мяма и огром наплив на пари.  Мисля, приток на пари.  Има 1984-85 година,  това е пикът  на финансирането  на МВР и на  другите, и на ОБОВ, всъщност,  и на армията.  Това е тук, включително и армията.  Която обаче се дължи  до голяма степени на  предишни решения,  взети преди 1984 година.  Те втидат в действие.  Има едно знаково решение, това е създаването  на вътрешни войски, което  обаче не се оказва  економически толкова скъпо. То е по-скоро  пренасочване, преструктуриране на  наличния състав  за създаване на тази нова  структура.  И по-нататък  фактически  Мевере  и армията, доколкото участва в ТАН,  посреща тези събития  без да се налага огромни  допълнителни кредити за  тези министерства. Дови през  88-89 година,  когато економическото състояние на страната се фулшера  силно и започва  фискални рестрикции,  на тези рестрикции са  подложени и военното,  и вътрешното  министерство. Така че това, което се случва  в 89-а година, не е свързано  с  увеличаване на бюджета на Медере.  Напротив, това го правят, тя го правят с един по-малък бюджет,  колкото предишните години.  Верно, по някой пера има видими увеличения на кредитите.  А какво става вече по време на етническото прочистване,  цинично наречено голяма екскурзия?  Тогава вече можем ли да говорим за сериозни економически отражения?  Да, тогава разбира се, картината е напълно различна.  Тогава шокът е по много линии,  и тук в книгата  това е разгледано много подробно  в различни аспекти.  Шокове, макро-економически шок,  вече има макро-економически последици  и най-общо казано,  това е последният удар  върху режима, економически удар,  освен политически, разбира се,  върху режима, който водя удар, освен политически, разбира се, върху режима,  който води до неговото възпадане,  неговата полна  дезинтеграция.  Защото това, което се случва през  1989 година,  от една страна е  монетарен шок,  от друга страна е шок върху производството,  от трета страна е  шок върху демографски шок и то от такъв масштаб, който една...  Та же нормална економика не би така удържала.  Да, защото това се отдася дори и за Турция и тя не може да поеме чак такава маса, може би.  Не, тя поеме, но все пак тя печелеше, защото работната рекалът е тамто  крайна сметка, след  известно  адаптация на тези хора  в Турция.  Няма да говоря, но краткосрочен  план, въпреки как също е проблем,  да, със сигурност. Тези това и затварят граница  21-я година.  И накрая да ви побитам, вие сте се занимавали  с антигръцките погроми от  1906 година, с  антисемитското законодателство  в 1914  и следващите години  и с економическите  аспекти на  политиката на асимилация на  турците в България. Има ли някакви общи  закономерности, които  бихте могли да извадите  от тези ваши занимания като заключение?  Има ли някакви  чувствителни разлики в  тези три случая, генерално  казано?  Все пак във първите  два имаме  едно население, което в  повечето случаи ми се  струва, че заема някакви все пак престижни  ниши, престижни професии,  докато с турското е малко по-различно,  макар и наличието все пак на турска  интелигенция в страната.  Това е една от съществените  разлики. Ако в другите,  в първите два случая имаме  всъщност  едно население,  в което има някаква форма на економическа завист, да го навечеме.  Не, че те като цяло са много по-замогнати, отколкото средното българско, но там има все пак елити економически, които предизвикват завист.  И под текста на превъзпределение на това богатство  и на тези активи и мущество  винаги е стоял.  Като мотивация.  Напреден и на заден план.  При турците това го няма.  Там изцяло е политическа  и геополитическа мотивацията.  Ако питате да...  Вие питате да... общите закономерности, и трите случая са признаци на това, че българското мнозинство има проблеми да живее с младсинства.  Т.е. и трите случая върват свещо митологията за изконната толерантност на българския народ и за всички тези приказки  в тази посок.  Не, значи не казвам, че ние сме  уникални в това отношение,  или го няма в други нации.  Има, навсякъде има проблеми с  съжителството на  мнозинства и малцинства.  Но всеки случай  и трите случая дават достатъчно повържение на каквато и да е...  Митологията за толерантността.  Да, да.  Така е.  Това беше финала на първата част от историята с Стефан Дечев. Благодаря на Румен Аврамов за гостуването. Ще се видим след малко.  Ще се видим след малко. Османист и турколог. През последните години се появиха една след друга книги Дзему.  Османските потайности, Харемът.  Османските потайности, Иничерид.  История на Турция.  Малцинствата в България.  Мислюманската култура на град Никопол.  Обеден съм, че във вече сравнително добре документираната политика на българската държава от комунистическия период за асимилация на турците в България, свързана с акта за смяната на имената от 1984-1985 г., както и с опита за етническо прочистване от 1989 г., все още продължават да липсват гласовете на турците в България.  Турци в България почнем с един такъв въпрос. Какви са вашите лични спомени,  автобиографични? Какво значеше това да си турчен в България  между, да речем, началото  на 60-те и началото на  80-те години?  Преди смямата на имената.  Аз съм роден в Никопол и  и днес, като там има  голяма турска общност.  Моите впечатления в детките ми години, там съм живял до 13-14 години, след което съместото ми се премести в София да живее.  Кажа, че Никопово е извънредно толерантен град и аз не усещах този натиск върху това, че съм представител на турският нос. Моите приятели бяха българи, дружахме, заедно играехме и изобщо не усещах този натиск, който се осъществи по-късно.  Вече, когато дойдох в София  да живея, изведнъж усетих  разликата, когато влязах  в София, тогава турците  не бяха  така, бяха кът,  ако може така да се каже.  Представители на турския относ имаше главно  с интелигенците, хора,  които работиха в  турското радио и в така наречените  турски вестници,  предназначени за турското население в България,  и ени на шък, да кажем,  вестника, и ени хаят с писанието.  Това беха определена група  хора, които всъщност  работиха за номенклатурата, разбира се,  там не попадаха случайно хора,  но представира се, там не попадаха случайно хора, но представете си,  един юноша  на 13-14 години, попадам  в клас 25 деца,  30 деца, които са българи  българинството, имаше еврейски деца,  едно-две, така,  живеех  в квартал Южбонар,  това бившия  Димитровски районен съвет и не ми беше комфортно. Изведнъж усетих разликата. Имах проблеми такива и с друга рълването, с учениците си.  учениците си, представете си как съм се чувствал, когато е ставал  въпрос в нашите учебници,  които масирано  експлуатираха темата  турско робство.  И в един момент, когато се заговореше  за турско робство,  аз се чувствах много зле, защото  комфорта ми беше нарушен и  така едва ли не се чувствах  виновен за всичко това, което е станало в минулото.  И когато имах някакви спорове с ученици и други хора от училището и така нататък, имах такъв проблем и в университета, разбира се, когато бях прият за студент. И когато опитвах се да бъда  адекватен на всичко това,  което се случваше, спорих с някои  българин приятели  и неприятели, когато те нямаше  какво да ми кажат в спора.  Повече казваха ми турчин такъв.  Така че имаше  една огромна разлика  в това отношение.  Обикновенно се смята, че столиците са по-толерантните места в сравнение с останалите части на една страна.  Генерално казано.  Но ето, доколкото виждам, вашата лична история не говори в полза на това при сравнението на Никопол с София.  Може би, извинявате,  няма да се съгласа за столицата.  Всъщност,  столицата  си беше  центъра на комунистическата власт,  на медиите и така нататък,  така че  мнозинството спорат мен  това е грешно впечатление.  Столицата, ако мога да кажа Софи, беше ударната сила и ядро на комунистическата клика.  Възможността на тези религиозни практики е, че това е част от опитите на режима да го маргинализира още от 50-те години на сетне. Вие възприемахте ли това като репресия или като част от цялостната такава теистична политика на режима към всички малцинства? Или усещахте, че към вас като че ли има едно по-особено отношение от страна властта по отношение на религиозните практики на ислян?  По принцип аз съм така толерантен човек, отворен съм към всички религии, в последствие, по-късно вече, когато контактувах в райони с мои роднини, баща ми беше от Разградско, в Руси съм ходил вакансиите.  Специално пък в Разградско, знаем, това е един от турските анклаги в България, Кърдж или Разград, тежеста на турския етнос става много висок. Там вече хората са по-религиозни, по-представени са, религиозните култове спазват се.  Съгласете се, че в един град София, където няма представители на турското младинство, религиозните празници, кур курбан байрам, да кажем, или обрязването сюнет байрам на това не се забелязват, но когато отивах в провинцията вече, ми правеше впечатление това нещо, но имаше някаква относителна свобода в моето детство. Или не съм вниквал така в проблема, но ходиха си хората в джамиите, спазваха се празниците.  Възрастни хора си ходиха така с традиционното обликло.  Така и ферия джета славаха жените и възрастните жени.  Последствие обаче вече 80-те години пак моят поглед беше и по-зрал поглед разбира се, беше че постепенно натиска се увеличаваше спрямо от турското младосинство. и аз вътре в себе си задах някакъв въпрос, защото общувах и с много хора и те споделяха своите  лични виждания  и така да не говорим,  че  комунистически режим,  да, имаше мефти и така нататък,  но тези мефти бяха поставени  хора и по някакъв начин  те управляваха това религиозно  малцинство и влияеха върху него.  Вече заговори се за унификация на български, да бъяколко години турски язик в училищата, постепенно  турски язик беше  свален от програмите  на българското училище  и така, че  нещата постепенно  се усещаше, че  самата държава отива  към един друг план,  що се отнася до турското малцинство  или що се отнася до мусулманите в България.  Като казвате, че вие усещахте  тази промяна на  политиката, това все по-голямо  и по-голямо ограничаване,  тогава предполагахте ли, че може да се стигне  до такъв завършек и такъв финал,  каквато беше смяната на имената?  Когато  стана това нещо, аз бях на 28-29 години, бях студент, радовен студент, прехвърлих се задоволно, защото имах малки деца, съмен човек. в която град някак си...  Аз съм свикнал да живея и преди.  Бил съм дискриминиран,  разбира се. Не ми се вършта  към тази тема. Бил съм ограничаван  и в работа. Бил съм  следен и прочие, и прочие. Ти неща  аз ги усещах,  но това нещо,  масирано отношение,  което към хората, към това  най-вече се усещаше в провинцията. И когато го доотивах в провинцията, аз поделих преди малко, усещах, че става нещо, отива се към някаква промяна. Но говореше се, но чак до там не съм мислил, не съм очаквал. Още повече, че в  Турция е съседна страна  на България. Тодор Живков  и Сулейман Демирал бяха създали  някакви относително  прилични отношения.  И аз не смятах, че  комунистическата власт ще се реши  на този голям риск.  Всъщност, ровейки се вече в  целият този  процес,  се виждате, че и  самата власт, тя  беше много по-лесно  за тях, макар че имаше рецидиви,  особено в родопите, нали,  Корница, Брезница и така нататъка.  При смяната на имената  на помаците. Там се усъщаше  така вече, но смяната на имената на помаците. Там се усъщаше така вече,  но смяната на  имената на  ромите, мекомани,  на помаците, така нататъка  мисля, че  комунистичките управници подсениха този проблем.  80-те години,  80-та година в един доклад  се казва, че следващата стъпка трябва да бъде къмстреби, бестникви резерви,  един комитет  към Държавния съвет за духовно развитие,  начало с Джагаров,  с негов заместник  Шукрита Хиров, Орлин Загоров,  едиолога на възродителния процес,  който стана  професор заради приноса си  в единението на българската  нация. На времето говориш  за единение, пише, сега  говори за устойчивото развитие,  нали? Неговото име  всъщност все още остава сянка, но  ако трябва да се потърси някаква  отговорност,  отговорните етажи в милото, мисля, че  това е човека също трябва му да се подсъщи,  защото той наистина направи много срещу турския етнос. Както се казва, имаше турски протогенисти, коитоянов Пенчико Бадински, който  е от град Лозница.  Турската общност питаеше  едно известно уважение към него,  но когато тръгна този процес  вече, така се отръпнаха.  Тези хора са обсъждали  въпроса за имената  на българските турци.  80-та година се посочва, че все още е рисково.  Някакси не са подготвени нещата,  и обаче 84-та година вече,  събитието в Кипър и така нататък,  поставят въпрос о увеличаването на турското население.  Много често се потвърши в пространство за турска автономия,  едва ли не, нали,  и така нататък. Това беше по-скоро  насочен слух от  службите за сигурност. Да, да подготвят  хората, обществеността  да бъде подготвена. Който продължаваше  и можете ли да си представите коя столица  са избрали? Варна!  Така, и да не  забравяме, че  в 70-те години излезе един роман врем Време разделно. Това Време разделно на практика беше първата стъпка към разделенето на българската нация, а не към единението.  не направи този филм всъщност.  Идваше да покаже,  нали, като започнат акцията,  няма какво да ги съжалявате. Вижте какво са правили наврага.  По отна романа време разделно  и на филма време разделно, мисля, иска да ви  върна за малко пак в училище.  Вие, тая учебна програма  по история, по литература,  която беше за много ясни  внушения, срещу  турското робство и така нататък, създаваше така у подрастващите в България една идеъщност прави учебната програма и докъде  това може да доведе  и дали да насажда  стереотипи у българите  спрямо турското население  в страната. Обсъждахте ли го и какви  отговори получавахте, примерно от  родители, от роднини, от по-големи хора  от вас?  Обсъждали сме го  и сред роднини, разбира се.  Майка ме беше много чувствителна  към тия неща.  И така  с нея споделях  още зато  тежки разговори имахме, защото  усещах неното вътрешно страдание.  Как не представих като  протезилите едва ли ние сме  ако отворим  отделни страници на  време разделно, ние ще видим, че  турците не са хора,  те са представени с хора  с три очи, поганци,  които ядат хора, едва ли не.  Тия неща,  и аз така,  никак не беше добре. И тия неща и аз така никак не беше  добре това. И тия неща  допълнително аз поделих, нали, в училище,  когато бях малък,  ми изкарах от зоната на комфорта,  в която живе, усещах,  имаше моменти,  в които се усещах човек  в второ качество.  И това нещо се затвърдило мен,  след като аз вече  бях студент,  започнах да работя като преподавател,  усещах  също дискриминацията  спрямо мене, усещах  и това, че аз имах две специалности,  география и история. Историята ни  беше давана, защото е  идеологическа дисциплина.  Усещах, че се правеше разлика.  Знай, кои хора ме следат  и в блога, в който живех, и колегите  партийния секретар, как ме следял  през ключалката, как си провеждам  уроките. Усетих такъв  момент в  училището, 300 училище, Людмила  Живкова. Вече като практикуваш учител.  Да, като практикуваш учител.  Имаше място свободно там. Име на Сочи експерт Вече като практикуваш учител. И аз в стремежа си, така се вълнувах, защото септурската  интелигенция, разбира се,  повече от учител да станеш,  беше много рядко.  И отидох там и директорката,  когато разбра, че се казвам Ибрахим,  това беше  некъде 5-10 минути  така разстоянието, което извървях аз.  И тя ми каза, че  един по-сериозен кандидат се спрели сега, встоянието, което извървях аз и тя ми каза, че един по-сериозен кандидат  се спрели сега, в последния момент  и така нататък, и така нататък  и имаше такива моменти. В университета  като студент също го усетих.  Имаше един доцент,  не знам дали да му правя реклама,  в екологическа география  Даков се казваше  и той, открито в урока,  в изпита ме попита колко заслужавам, каква оценка да му пиши.  Аз бях така добре подготвен точно тогава, казах да не съм максимална петица, най-вика четворка ще пиша и така нататък, но той така завъртя нещата, че стана въпрос за турското робство и знаеш ли ти какво е било тогава и така нататъка.  Се опита да ме засегне и да влезе така психически в моето съдържание като човек и го усетих това нещо и там, но проблемите...  В времето, как да кажем, тогава съм бил по-млад, по-енергичен човек. Последствие го усетих и това нещо в един район, където се крижае пречи на възродителния процес, имаме други проблеми, които се стовариха  върху мен.  Така, как да го  кажа,  там, в този регион,  това беше Бенковски,  усетих  едно умишлено  противопоставяне между  властта, която упражнява върху хората, турци,  българи, помаци  и се усещаше, че  врящото гърне.  И аз тогава някак си почувствах  нещата и си казах, че  режимът вече се срутва  и не може да продължава така  и вече станаха промените.  Като казахте за тази директорка, се сетих  да ви попитам.  Вие от ранни години,  при представяне пред непознати,  или някъде като отидете,  или като ви съобщават името,  когато са събрани повече деца,  усеща ли се  някакво смущение в момента,  в който се чуе Ибрахим?  От срещната страна  или у околните.  Говорим за по-ранния период.  Да, за по-ранния.  Младежки години, преди още да има  възродителен процес.  Не съм гледал хората, но  чувах това, което се произнася.  Третият март ли ще бъде националния празък,  ли ще бъде в училище, дадък, ли ще бъде в училище,  даден урок ли ще бъде и така нататък.  Аз просто се затварях  в себе си. Не смех  да погледна в хората  около себе си, защото  потъвах буквално в земята.  Това  беше един особен  момент. Не съм се обръщал към  хората.  Впоследствие вече,  студентките ми, младежките ми години,  човек когато по-енергичен,  вече така усещах в себе си  някаква мисия,  някаква смелост,  която трябва да покажа да това.  И вътре в себе си  вече имах подготовката да опонирам на даден човек, който трябва да покажа да това и вътре в себе си вече имах подготовката  да опонирам  на даден човек, който поставя някакъв въпрос  и така нататък аргументирано.  Тогава се чувствах много по-уверен  и по-силен, докато в ранните ми години  човек е по-крехък,  не е оформен така.  Се чувствах много смачкан  с извинение, че го казвам това нещо.  Спомнете ли си  1984 година,  кога за първ път чухте, че  сменят имената?  Имах един колега  от Кържелийско,  който стана  така  шеф на просветата там  и той  бяха го назначили  преди да завършиме.  А вие в 1984 сте в София.  Да, аз в 1981 година  съм в София.  Съм от 70-та година.  И той  дойде за  януарската сесия.  Беше дошъл за изпита  и аз така  му бях предложил Лав Наз да спиш,  вместо да ходиш в отели.  И така той дойде,  мисля,  че беше  първите  дни след много година беше това нещо.  Та кампанията започва  около 20 декември  и той дойде в нас. Вероятно сме имали изпит в Софийския университет. Колеги бехме некъде 3-4-5 след нова година. Зимна сесия. И той дойде и така ми вика здравейте, Турция! Ми казва и аз какво става? Нещо обаче се усещаше така.  Говореше се,  но така беше  доста секретно.  Бях чул нещо,  но не бях сигурен  в тази  кампания.  И той след като какво става, той ми обясни  ситуацията.  И вече аз разбрах, че първо в тия райони, където има така компактно турско малцинство, там разбира се това са най-важните райони, където трябва с толкова много хора. И смятах, че нещата  така са тръгнали, че  вътрешно, като че ли бях  подготвен в себе си.  И си задавах някои въпроси.  Какво ще се получи? Как и...  И така  е в един определен момент  ми се обажда същата жена,  който ме прати шефката  в районния съвет.  Това вече е януаря 85-та.  Та, януаря месец.  Тя ми се обади по телефон  в къщи. Не.  В работата. Нямах тогава  домашен телефон още.  В работата казаха ми,  че тя ме е търсила и да ѝ се обада,  да отида в просвета в района, отдел просвета.  И аз се усетих, защо трябва да ме потърся, аз работя нормално.  В един момент бях потърсен и допълвах в едно училище, в едно бях назначен.  Търсят ме в едно училище, директора казва,  той отиди в другото училище, допълни, там ме търсят, казват им, че  току-що съм приключил. Явно  от хората, като съм,  нали, определяне съм  бил на прицел, все пак София имало  по-малко турци, имало някакъв списък,  се били притеснени.  Те  дойдоха същата седмица в къщи, няколко души дойдоха, и така, и милиоционери имаше, от държавна сигурност имаше цивилен човек, един капитан или майор беше с тях, дойдоха в нас и влязоха така, поговорихме си  и те ми казаха  директно как стоят нещата.  Държаната политика е така,  нацията вече,  говориме за  една унифицирана  социалистическа нация и прочие,  и прочие.  Аз бях вече вътрешно  подготвен, за да когато ми се обади тази дама,  така наречената  Мишевка, отидох при нея...  Те използваха пред вас този язик за единната  социалистическа нация.  Еми, трябва да се аргументират  по някакъв начин. Все пак,  не съм случайен човек.  Аз още, аз бях приятел,  редовен студент в Софийския университет.  81-а година. Рядко така можеше да влезе турчин редовен студент в Софийския университет.  И вероятно се представлявал интерес за група хора, които се занимавали именно с тази интелигенция.  И след това отидох и попитах в просвета зареди емието ли ме викате.  Да, вика, вероятно и на нея е поставен въпросът.  Същото целият кръг от хора, в който съм бил професионално и административно, така са се заели.  Тези хора имали някаква отговорност и тя ми каза да, викам,  питах има ли някакво спасение от това нещо,  не, викам, няма моята момча,  тя е по-възрастна ли от мене,  добре, викам, аз няма да ви създавам,  подготвен съм, няма да ви създавам проблеми, спокойно  и си тръгнах,  трябваше да подготвя родители,  защото при една съпротива,  каквато и да била тази съпротива,  интелектуална,  ако щете,  те  просто прибягват вече  до някакви мерки,  решават нещата си по своя си начин,  избират име,  ако ти не си избереш,  и отидох,  може да си получи парадокс, майка ми и брат ми да са с други имена, аз да съм с друго фамилно име.  Отидох и ги подготвих родителите си, баща ми тогава беше болен.  И така подготвиха майка ми, баща ми и разбрахме сяко кой да се казва и след това като отидох, изясних и нещата пред тях, че със семейството съм си поговорил, имената така са ми ясни какво, що.  Реших аз да си избера име, а не те да ми слагат някой едва ли не смешно име да се получи, защото имаше и такива парадокси. Те не се церемоняха много,  когато са трябвало да изпълняват  държавна поручка и  да се действат. Очевидно е, че на вас  не ви е оставен никакъв избор, но  какво беше в този момент  вашето отношение? Как се почувствахте  вие в тези  мигове? Малко  объркан, но  бях тъй как си, като че ли психологически устойчив и подготвен. Този моят колега дойде в провинцията, се чух с роднини и така нататък. Видях, че там разбрах, така в телефонни разговори разбрах, че се действа там и с хората, които  вече, които се противлявали.  Имаше и жертви, на които  вече... Да, вече аз  бях подготвен.  Един  роднина на моята съпруга,  на нейната леля мъжа,  беше човек,  беше бит, така  се опитал да се противлява, а той беше много възпитан, скромен човек и едва беше оцелял и до мен стигна, защото връзката вече е много близка.  И имаше една вакансия след нова година. И мисля, че отидохме тогава в Разград.  И имам роднини в Синя вода, баща ми е от Синя вода, Разград, дъщеря ми е...  Съпругата ми е от села Владимировце, Разградско.  И така съм се срещал с хора, които и така се говореше.  Те ми казаха, нали, садка е нища.  Войчо, садка се казва, защото беше бит човека и едва му оцеля.  И аз видях, че изпитанията ще бъдат много големи и човек ще бъде, както се казва, не само психологически, но и физа притиснат, смачкан. Този човек оцеля благодарение на това, че заклаха там две овце с овче кожи, го загърнаха и прочее.  По народната медицина, да.  Така че близък човек, освен това имах един куншия в Никопол, има един приятел от детските ми години, той ми каза така, говорихме с него.  Той човек също е бил,  така, той също е интелигентен,  заплашван бит в,  май верето, в град Никопол.  И за мен нещата бяха ясни и трябваше, както се казва,  да се взема в ръце  и да бъда подготвен за тези неща.  А когато пристъпват към смяната на вашето име  и на вашето семейство, членовете на вашето семейство,  вече смяната на имената  и в Юго-Источна, и в  Северо-Источна и Северна България  вече се е случила.  Да, приключила София последна  като голям град,  защото там интелигентите,  те са смятали, че поради това,  че властта е сродочена,  тук е всякаква власт, нали, каке поради това, че властта е сродочена тук, всякаква власт, както и сега може би, те са смятали, че ще се справят лесно с мен или с турската интелигенция, която е била в столицата.  Как изглеждаше през вашите очи и вашето тогавашно възприятие поведението на властите и на служителите на различните институции, които осъществяваха този процес.  Видяхте ли някой от тях, мислите ли, че някой от тях е изпитвал някакви огризения за случващото се?  За властите не знам. Аз толкова работа тогава не съм имал при смяната на имената. Отедох административно в Люлинския. Тогава  точно вече  няколко години живеех в жилището си  там, където сега съм също.  И  просто  нещата са проформа.  Попълваш една молба, ти дава  там, ти я попълваш.  И така нещата станаха  много бързо. Тогава за тях е било най-добре админи И така нещата станаха много бързо.  Тогава за тях е било най-добре  административно нещата  да бъдат по най-бързия начин.  Да няма така  някакви други допълнителни  обструкции.  Другият вопрос е, че след  паданете на режима,  иначе смяната на имената  в тези региони,  Разградско, да кажеме,  Кържлийско, други области,  като Тареговешко,  Русинско, Бургас,  имат такива региони, като Руян.  Там нещата не се ставали  така открито да отидеш, да си струпат  хора, да те карат да поплуваш.  Нещата се ставали много по-в студения вариант, ако може така да се каже.  Ночно време. Особено са ги взимали нощно време от тези семейства, където са усещали, че ще има някаква съпротива.  За да не се вижда, да не се знае. Иначе през деня, ако е как водиш някакви други хора, хората, турско общност, има живеят един до друг толкова години, то ще се види и ще се получи някаква съпротива. За това много тайно, в дълбока секретност, нощно време са осъществяли тези акции в тези региони, където има много турци за смяна на имената.  Как изглеждаше тогава за  турците поведението на  обикновенните българи тогава?  Някои колеги  не вярваха, че това се...  Те са чули, обаче не вярваха, че може да се  осъществило това нещо.  И когато моето име беше сменено,  вече, вероятно,  ръководството е казвало  Ибрахим вече еди кой си,  да знаете, нали, или фамилията му,  така, те са били  малко в патова ситуация.  Даже един колега  по-франски дойде при мен  и ми каза  това  не вярвах, вика, верно ли е?  Да, викам, верно е. Така, че и те не са вярвали, тика, верно ли е? Да, викам, верно е.  Така че и те не са вярвали,  тези хора, българите, но  общо взето  сред моята среда, в която аз бях,  нали, приятели и така нататък,  в София, аз  главен приятел, тим бяха българи,  те  продължаха да ми викат, как да ти викам?  Викат, ти си за мен Ибрахим, нали?  У нези хора, които са близки и били до мен, те продължаха и по някакъв начин съчувстваха в това нещо, но аз мисля, че така не беше открито това съчувствие, страхуваха се.  Страхуваха се от всичките тези събития,  за да не станат прицел,  защото тогава властта беше безкомпромисна и в това отношение  имало е...  Това е интересното, че  началото на 80-те години  властта изглеждаше на повърхността  като че ли не е  от 1947, 1948,  1949 година,  но в един момент се оказа, че  в един отрязък от време  спрямо една общност в страната  тя може да се върне в  репресивните  своите репресивни похвати  далеч назад, в годините  на първоначалното налагане на режим.  Тега, милансиранта теория беше доброволно, разбира се, че това са ислимизиране българи, някога пропагандата си работеше вече, те са били подготвени.  80-та година е било на риск малко, но има няколко години, 84-та, 5-та вече са били подготвени във всяко отношение.  Риска е била  това, че всъседствува държавата Турция.  А вие знаете, че  ние  турците по принцип,  за мен Мотор 1 е България,  разбира се, но  Анна Ватан, майката  е Турция, но може да си  каже Баба Ватан, бащин  край е България. Ние сме родени тук, майката е Турция, но може да си каже баба Ватан, бащин край  е България. Ние сме родени тук,  това е нашата татковина, но  смятах, че  така  държавата ще бъде претеснена  от това нещо, но тя е била подготвена  и започва определена политика.  После идват България, Amnesty International,  всичко е било подготвено.  Идват те,  показват им мифтият,  ето, мисуламанска топно,  си има глава, събират вънад жемия поставени хора,  ето ги тука, заповядайте,  и това набързо ги поизпратили.  Така че,  нещата са били така  планирани, подготвени, но, планирани, подготвени, но до последната най-мрачна точка, която може да бъде, конслагера. Те са нещата били в една полоса и човек не е могъл да избяга, както се казва. Имаше ли дори малък сегмент,  според вас, от турската общност,  която да вярва в тази приказка  за ислемизираните  и потурчени българи  от миналото?  Вероятно,  имало малък процент,  но тези  може и вътрешно  да не са изкалено, те за да запазят. Имало е партийни секретари, много турци е по регионите и те при това били подковани.  Аз имах един братовчет, който говореше точно по този начин, който с него спорехме много, но човекът е бил подкован, много хора са искали да запазят работата си, да ни са на прицел.  Страхът ги е карал едва ли не да говоря така, но аз мятам, че много малко хора са били убедени в това отношение.  Страхът е просто ги е карал да бъдат такива.  Как преживяха турците времето от декември 1984 до към февруари 1985?  Аз така... сред турска общност, не мога да говоря титурски, те са родени в 79-80 година.  Ходил съм в Синя вода, при моите роднини,  съпругата ми, най-инти родители  и така.  По празници сме ходили,  вакансии, отпуски, винаги.  Трябва да кажем, че  като чили, в тази турска общност имало много хора на чиста.  Но това, което казах, че сред турската общност имаше инфилтриране много хора.  И това няма гарантия, че не са най-близките твой хора роднини. И така, че се е донасило и се е следяло, и хората много се пазиха и не смеяха да говорят.  Знаеха го още тогава, не са го научили след 1989 година.  Да, разбира се, страхът беше много голям.  Да не говорим, че във всеки регион имало хора, които са били в...  се съпротивляли по някакъв начин  и те виждат съдбата на това семейство,  нали, който съпругата  му остава за да гледа децата,  той в Белене ли, в Пересин ли,  в Бобов долу ли, Старазегора.  Изобщо тия хора са били,  да използвам пак този термин,  са били някакси смачкани  и просто  са станали в определен момент хресими.  Те всъщност не искаха да отъждаят повече положението предвид на това, че съпруга им е в затвора и така нататък. И някакси, може би по негови инструкции, те му отидат на свиждането.  Той казва, не си създадете проблеми заради мен. Така че имаше едно затишие,  определено затишие и това затишие се запази до майските събития на 1989 г.  Ако се преквърлим към 1986 г., никой не виждаше и не можеше да предскаже, че след три година режимът ще си отиде. Как турците в България си представяха бъдещето тогава? Без да знаят, че този режим ните му са преброени.  Ами работеха много. Компенсираха всичко това с работа. Определено, когато става въпрос за смяната на имената или когато вече говорим за голямата екскурзия, държавата като чили е знала, но не е знала в какви параметри, не е подготвена за това нещо, защото турците обикновено работиха в тежките  отрасли. В селското  ступанство, тютюно производство,  във строителство работиха, но  голяите предприятия,  такива тежките предприятия,  така, да кажем,  в Ловноцинков завод,  в Кържали и прочее.  И тези хора всъщност Кажем, в един ловно цинков завод в Кържали и прочее. И  тези хора  всъщност  се усети  като че ли наистина бяха много трудолюбиви  и много честни в работа си. Това никой не може  да го отрече. Другият въпрос  е, че някои протурски партии  в кавички, след промените  промениха този имидж,  що се отнесе до турското младсинство.  Да, трудолюбието и тестостта на турци се, между другото, и българите не отричаха.  И те, всъщност, онова, което ги спасява, ще ги обита семействата и работата им там.  Те бяха се средочели своите усилия, а вътре в съмейство какво си е говорило, това е отдален въпрос.  Там нещата стоят много индивидуално, но аз се спомням страха.  Страха ги е карал да бъдат, ако щете, и толкова привързани към съместност и толкова работиви, но то е една традиционна черта.  Но  представете си аз на 3 марта  в едно село,  когато се отчете,  вече те ме преместиха с държавна  сигурност, имах проблеми и така нататък.  Преместната и отцовия...  Не, аз отидох по постановление  да работя. Този, който учих,  той стана шеф и откриет една гимназия, Лавика. Това ми беше единствената авантура за пари, даваха двойни заплати.  Да, да, да.  И Лавика, ще откриеме ново училище в Бенковски гимназия, така, така.  Вече събитията са минали.  Минали са, аз отивам.  А в Бенковски имаше събития, повече от смяна на имената.  Да, преди това беше  взревена църквата, това са  били поставени хора, нали,  едва ли не  прехвърляли вината на мусулманите там и така  нататък в района,  но  аз няма  да говоря за себе си,  какви проблеми съм имал там.  Това, което са изпитвали тези хора, които са били взетворети в Белин и така нататък, хора на чиста едва ли не герои.  Аз съм изпитал тежеста на това време, частица е в сравнение с това, което много интересен момент беше, след като станаха събитията с мене, те искаха да ме уволняват, така нататък е местото ми е отдали, пречено възгодително процес,то Върбен, се казва, той е над подкова. И 3 марта  трябва да  по някакъв начин училището трябва  разбира се... Директорът  Турчин, нали с българската  има, той получава инструкциите да се  празника, ще се строят училище  пред читалището там  и самия директор  беше много притеснен  и понеже аз съм пришелец малко отвънка, той ме усети какъв човек съм, какво.  Виж какво, вика, на 3-ти март вика ти трябва да напишеш доклада за националния празник.  Добре вика, вие имате партийен секретар, разни историци, нека просто ме разбери, казва.  И аз  поех това нещо,  но  доклада ми разбираше,  беше така балансиран и ми рекопляска.  Но в този ден,  3 марта, беше една зима,  без снег си спомням,  никой не излезе на този празник,  цялото беше 100% турци, виждах комините само от студа, печките горат, дима се предсежда, но селото беше умно. станали в една такава... Всички гледаха в земята в една покорна поза,  което така също ми направи  впечатление, че  нещата...  Тези хора  не са се променили в българството си  вътрешно. Те носят своята  същност, своята идентичност  и което не може  едно име да промени една идентичност  твоя, нали, турска,  религиозна и така нататък.  Както се казва, това са най-интимните  и така строги  в кавички  би казал черти на човешкия  характер, на човешката същност,  които много трудно могат да се променят.  Има ми такива моменти, които  така лежат в моето минало,  когато, говоряки  това сега, разказвайки  за тези неща,  за мен  това е едно мое минало,  което аз не мога  да затворя страницата  на това минало,  но навяваме и тогава, разбира се.  Споменахте за майските събития  1989 година и протеста на  турското население  срещу смяната на имената  и срещу политиката на насилствена  асимилация.  Спомнете ли си речата  29 май,  на Тодор Живков по телевизията?  И къде бяхте? как я възприехте в най-първия момент, когато я чухте?  Тогава бях в това село Върбен.  Аз се викам две години да работя, след което станах в проблемите в Бенковски, чаках да преключа учената година да се прибера в София.  Гледах го по телевизията там.  да преключи учената година да се прибера в София.  Гледа го по телевизията там.  И  но  колегите българи ми направи впечатление,  учители, преподаватели българи,  бяха много крайно настроени  някак си. Да не говорим,  че това беше един, така за националната  сигурност, един граничен район,  така определен и не всеки случайно  се изпращаше учител там. И предполагам, че тези колеги, българи, които бяха предошли от други райони от страната, споменз отивайте си в Турция, нека Турция да приеме, аз така, тези, които смятат и прочие, и прочие.  И така се създаде една елфория.  Това всъщност отприщи бента.  елфория. Това всъщност отприщи бента.  Всичко това, което вие ме питахте, тези хора  как се чувствали през този  период, тогава вече  хората  като чили  вътрешно са си казали, че  нашата мъка приключи.  Като българи тук, те търсиха  някакво спасение в Турция.  Истината обаче, понеже аз бех в точно това село, в един турски район, видях как стоят точно нещата, как се проверяваха хората по автобуси, влаковете, създаде се така едно напрежение.  напрежение и видях от тези хора готовността  да напуснат,  но усетих в тях и мъката тъгата,  че трябва да напускат родното си място.  Тези хора са си взели  багажа, оставили го пред къщите си,  една хубава къща,  с хубава градина и тези хора  с един ограничен багаж  плачат, децата им,  възрасти хора, няколко останаха,  те не могат да заминат.  Усетих цялата мъка  на тези хора тогава. Както се казва,  аз съм живял в София,  но бях вътре в нещата, усетих  този процес, тези хора.  Тези хора, в последствие,  360 хиляди души  заминаха, от тях се прибраха  120 хиляди души, обратно  след промените, но тези  хора и сега, като се пенсионират,  те  обичат България.  И така...  Кога почувствахте,  че връщането на имената  е неизбежно, след 10 ноември  1989 година?  Ами, това се видя  декември, големия студ  пред българския парламент,  когато  тези хора застанаха пред парламента  с свещи.  Тогава и много българи,  прогресивни хора с удоли  застанаха до тях, когато си поискахе  имената. И тогава аз  усетих, че просто няма да има  спирачка,  защото  има един друг такъв момент  при промяната.  Вече България  е на другия фронт.  Не на границата на Студената война  между България и Турция.  България беше кандидат да застане вече  от другата страна на барикадата и аз смятгария и Турция. България беше кандидат да застане вече от другата страна на барикадата  и аз смятах, че Турция  като една страна, членка  на НАТО, една страна, която  се чува най-нато име в  световен мащап и днеска така, въпреки  несвойствената политика, която  води Речепти и Пердоган, но аз смятам,  че нещата ще си дойдат на мястото.  Смятах, че  вече процеса е необратим. Най-големият парадокс беше, че нещата ще си дойдат на мястото, смятах, че вече процесът е необратим.  Най-големият парадокс беше, че когато трябваше да се връщат имената вече,  през нощта те за нула време сменят името без някакви процедури или ако се съпротивляват  и изпращат в беле небеса ти присъда, тогава вече администрацията направи нещо много така,  би казал,  противоречиво,  като не може да...  Цинично.  Да попълнеш мулба,  в която да доброволно  искаш името и да намериш  двама свидетели,  които трябва да докажат,  че искаш доброволно да се върнеш в името, да докажат и твое производство, а не твоите най-близки хора, съпруга, баща, там братовчет, ами двама други нейтрални свидетели. И този закон беше някъде до 1989 година порочен, който беше отменен. Кога... И най-интересно беше, че ти до 2-3 години, ако не си смениш  името, нямаш право да си го сменеш,  но както и да е, това са рецидивите.  Как възприехте,  как възприеха Турция с началото на  януари 90-та година протестите  против решението за възстановяване  на имената?  Сред част от българското население,  нека си го кажем,  отведено от офицерите,  участвали във  възродителния процес в предходните години.  А имаше такива партики,  които се създадоха? Как беше?  Общо народен комитет на защита на националните  интереси.  Имаше така...  Нещата...  Според мен нещата не бяха на кантар.  За мене  не можеше да ни говорим, че България беше вече в една дълбока економическа криза. И тази економическа криза се превърнила в политическа криза. И аз смятах, че България вече, комунистическата власт няма никакви козови с с които да играе и процесът, че ще бъде необратим.  През какви етапи премина отношението на турците в България към българската държава след промените? От 90-та година до наши дни. Генерално бихте ли ги описали? На недоверие, на по-голямо доверие, на запазващо се недоверие, което ги държеше непрекъснато  електорат на ДПС.  Доверието тогава  при промените  беше много голямо,  защото лицето на демократата  беше съвсем друго в сравнение  с сегашното.  Да не говорим, че много хора  тогава се върнаха в България  и си поискаха имотите,  защото те си ги бяха  продали на безценица,  или си бяха оставили къщи на приятели роднини,  или си бяха оставили  нивите овцете на приятели роднини.  Много често,  аз не знам,  да отиде човек в един град  като Никопол или като Разград  или като Шумен или като Русе.  Виждаш Ахмедови  апартамента на третият етаж,  до тях Иванови,  да кажем пак турско име или пак  българско име. Децата им играят  заедно, звънят се, прибират се,  ходят на училище заедно.  Нещата,  така че самите българи  като общност, като това,  те разбира се,  мозъка им беше промиван до  1989 година от  комунистическата власт, но те  продължаха, децата им надружат,  те продължаха да си споделят и празниците  в един вътрешен кръг. Тогава вече нещата разбира се, както сега отпуснаха се душите на хората и бяха пак и към турците в 2024 година в сравнение с това, което е било в 1984 година? Имам предвиди като нагласа, не само това, което официалната пропаганда говори.  Макар и все още плахи опите, говорим и за промяна на учебното съдържание, вътре теми като голямата изкуза и възродителни процес или за толерантност и така нататък. Все повече намират място в учебнитото. Пък говорим за едно съвсем друго възпитание на поколението.  много българи попаднали под въздействието  на така наречената литература  социалистическа,  по някакъв начин имаха, сега  променили са се,  все още има бетонни глави,  но в тези райони, където  са съжителствали българи и турци  заедно, промените там  не е било много нужно време  за това нещо, защото хората са продължали да другаруват, да работят, колеги са били заедно, казах, децата им са приятни.  Има в Никопол, например, има много смесени съмейства след промените.  Помнаха ли такива феномени на масовата култура, като например турските сериали, които се излъчваха по редица българските телевизии през последните 20-ти на години. Никак не е малко.  Дори и повече.  Да, те са малко  плитко скроени тия сериали, но  така сред по-възрастно  поколение, по-олегналото поколение  тия  как да ги нарекат, спагетили  как да ги нарекат тия филми, но те  показват  българина, чрез тези филми,  навлиза в турската душевност,  в турската култура.  И това са хора, които имат  тъжните проблеми, които има и той.  В тези филми виждаме, че  семейството  така се изкарва на преден план.  Тъй, че тия неща...  По-узадъчаващо е, че  България вече нещата са много комерциални.  Българското филмово  изкуство има много голяме постижения  в областта на документалното игрално кино  и тези филми не  поступват в България така.  И аз смятам, че  българите имат нужда да гледат и такива  сериозни филми, които показват  турската душевност,  турската култура и изобщо  живота в Турция в съвременността  и в близкото минало, разбира се.  Не помогна ли за това и отварянето на границите?  Много българи, като се започне  още от началото на 90-те годините  и до наше време,  посетиха Турция.  Било за търговия, било като  екскурзианти, било разглеждайки  турските забележителности,  куп фирми,  предлагат екскурзии до Одрин,  до Цареград, до Анкара.  Добавете към това вече и  по-добрият  жизнен стандарт на българина,  който почива през летата  в Турция,  на Средиземноморското краебрежие,  всичко това не допринася ли също за взаимното  опознаване и за промяната  на нагласите и на стереотипите?  Разбира се,  турците нашите,  тук българите също знаем,  че до 1989 година  никакъв туризъм нямаше към Турция,  определената група хора можеха да излизат.  Тази манипулация, която беше върху българската общественост, си беше казала думата по някакъв начин  и когато след 1990 г. с промените много българи вече опознаха Турция, турската култура, най-вече чрез туризма, разбира се,  бяха много изненадани.  Те бяха подготвени за нещо  по-така,  по-семпло, но бяха очаровани  от Турция и аз съм имал колеги,  като отидат в Истанбул, отидат в  други места, корорти,  връщат се, казват, аз не очаквах,  аз съм възхитен от това нещо.  Така, че нещата се промениха  в това отношение. Не трябва да  забравяме, че това е факт, че единствено  турците казват  на българите комшо от всички балкански  страни.  Как преживява според  вашите представи в момента турската  общност за страната, разделението  в своя политически  представител, движението за права и свободи?  Така, за съжаление Движението за права и свободи при промените започна с една хубава идея, нали?  Ставаше въпрос за религиозните свободи, ставаше въпрос за обучението на турски язик, български училища и така нататък.  И много умело се разиграваше етническата карта в началото.  Сега е много опасно да я разиграваш, но в началото така,  като че ли експлутираха и използаха и българските турци,  смятаха, че техните правачи ще бъдат защитени от една политическа партия, която  в последствие...  Нената роля е била заложена още в началото,  разбира се,  определена роля. В последствие  тя  взе тия прерогативи на комунистическата  власт, която манипулираше обществото.  ДПС манипулираше  турската етническа група  в България, турското малцинство. Сега нещата стоят нелициприятно. Така наречената турска партия, когато знаем кой стои зад нея всъщност, за тази турска партия, вече не е тайна, че се изпълняват определени поръчки  от изтока.  Не визирам Турция.  И това, което става, тия  процеси в  партията не са добре,  но за мен е  очевиден този факт, че  и двете продължават да манипулират  турската общност.  Сега ново начало така  в лицето на Далян Пеевски  мисля, че манипулира  добре или купува добре.  Ромската общност,  аз смятам  и винаги съм го казвал,  когато съм е канели и съм говорил  по тия политическа проблематика,  че традиционните  български партии,  другия въпрос е как беше допусната  ДПС да участва в изборите  при промените, че беше  нарушена там конституцията,  членът конституцията.  Смятам, че българските политически партии,  традиционните при промените,  които се появиха на политическото,  изпуснаха един важен момент.  Да, те са вдълг към турското отселение.  И трябваше да привличат интелигентните турци, които са подковали и политически...  Не само те, които стоят в линиите ти.  Да, и те трябваше да участват в тези партии и може би това, което се случва сега, нямаше да съществува в...  нямаше да го има в българското общество, но  този момент беше изпуснат  и не трябва да забравяме,  че през...  след първата столна дена  и 20-те години много турци  имало в Замедалската партия  базен се на Александър Стамбулиски.  Ей, това по отношение в вице-президента  Тодор Кавалджи, в вице-президента на  Петър Стоянов, бог да го прости, казваше,  че ако политиката  спрямо българските турци е била  политиката на Александър Стамбулийски,  нямаше да има ДПС.  Може би.  Аз изключително много го уважавах и той  ми беше личен познат.  И за съжаление, точно там  започна, ако  мога да кажа така,  обструкцията в  демократичните сили при втория мандат  на Петър Стоянов, който е  голям демократ, нали, съдесаряте.  Той направи една грешка  при втория си мандат.  Трябваше Тодор Кавалджиев  да бъде и във втория мандат човека, койтоджиев да бъде  и във втория му ландат човека,  който той щеше да бъде  една обединителна флигрунт,  който направи една грешка,  говорим си на политика,  той направи една грешка с Нели Куцкова  и както се казва...  И последният ми въпрос,  каква е вашата мечта  за живота на турците в България и за отношенията между българи и турци в бъдеще?  че е влизането на Турция в Европейския Союз.  Този момент беше проспан,  като че ли от Турция и от Запада,  което, нали, така се води  Европейския Союз, че е християнски клуб,  а Турция може да бъде и първата  мусулманска страна. И тези процеси,  може би, които днеска стават  не светски процеси, така  малко са ориентирани към  една маргинализирана турска общност,  това са  устои за светската държава,  залегнали в  идеите на основателя  на турската нация, първият президент  на турската държава,  Мустафа Кямалат е турк.  Мисля, че по друг начин  ще бъдат, но  грешка ще бъде, ако  нашата общност в резултат  на това,  като води като една  политика Реджепти  Ердоган, че Турция  се ориентира към едва ли не,  се връща към османизма,  към религиозните ценности и било и така  нататък. Няма нищо лошо в религиозните  ценности, има  нещо лошо в крайностите.  Но аз мятам, че в Турция има в последните години един процес такъв.  На нова Турция гледа към Запада и мисля, че ако Народно-републиканската партия беше спечелила президентските избори и парламентарните избори в Турция, света може би ще еш да бъде друг, защото Турция  много ще еш да направи една голяма крачка  към Европейския Союз  и към НАТО. Знаеме, там имаме и няколко проблеми  в рамките на НАТО, но Турция  ще продължава да бъде арбитър  и в европейската, и в световната  политика. На мен ми  харесва отношението на българите  към турците и на турците.  Всъщност, бързи  турци в България и нашите изселеници  в Турция правят един хубав  здрав мост за отношенията между двете  страни и бъдещето  е...  Аз го виждам така в едни хубави  контури, в добрите  приятелски отношения, които и на този етап  са такива.  Политиците да не развалят отношението  между народите, от това се опасявамо.  Струваме се, че света вече  други... Не бива да забравяме,  че корените на Европейския  съюз са светски, а ако говорим  за религия, бих казал, те са библейски.  Което означава, че включва  и различните религии,  които идват от  Библият. И да не забравяме този факт, че Мустафак Ямалове Тетурк е познат в България, има си люди на българска и така като личност. Видимо и невидимо Историята с Стефан Дечев Благодаря ви, че бяхме заедно  Не забравяйте да харесате  И да се абонирате за канала ни в YouTube  Както и да споделите това видео в Facebook  До следващата ни среща! Субтитры подогнал «Симон»