Музиката  Здравейте, уважаеми зрители! Днес мой гост е проф. Искра Баева,  която е преподавател в Асофийския университет,  която изследва съвременната европейска и българска история.  Здравейте, проф. Баева, как сте?  Здравейте, добре съм. Надявам се, че и вашето зрителство е добре. Дай Боже, госпожо Байма, днес ще заценим една тема, която е болна за нашето общество и това е възгодителният процес. Кой дава идеята да се създаде този възводителен процес?  Първо може ли трябва да започна малко по-давна, във времето, тъй като възводителният процес може ли първоржава през 1878 година в нея живее една значителна общност турска, също така и исламска, това са на исламизираните българи, които обикновено наричаме х общност и търси някакви форми, политически форми за тяхното приобщаване, асимилиране, различни форми е било.  Благодарение на този проблем, а този проблем е свързан и с войните, които води България, защото една част от тези войни, примерно Балканските войни, първата Балканска война се води с Османската империя.  Време на първата световна война България и Османската империя са съюзници.  Значи има различни форми, но така или иначе пред българските правителства  през целият период на българското същество на българската държава  е стоял проблема каква политика да водят по отношение на това население.  След Втората световна война нещата разбира се кардинално се променят във всяко едно отношение,  включително е по отношение на турското и мусульманското население, тъй като това са две групи, които взаимно се покриват, но не напълно. Към турското и мусульманското население в началото на този период, след 9 септемврийския,  се действа по чисто интернационален път.  Те се приобщават, на тях им се дават условия за тяхното социално-экономическо развитие, културно развитие.  Те получават културна автономия до средата на 50-те години.  На практика имат културна автономия, имат училище, включително имат три специалности в Сотийския университет,  които се преподава на турски язик, с тях се готвят учители по тези предмети.  Става дума за турска филология, турска история, турска математика в Софийския университет.  Този период, 9 септември до средата на 50-те годтономия и опити за тяхното културно приобщаването им към българското образование, привилегировано влизане в гимназии, най-вече в университета и в другите висши училища,  особено учителските, привилегирован достъп на турското население,  мусульманското население в това повишаване, стремежа към повишаване на тяхното образование,  създаване на по-благоприятни условия за трудовата им интеграция.  Разбира се, през цялото време остава едно съмнение в дълното на това население към българската държава и това е причината, примерно, в армията те да не бъдат включени като общ набор,  а да бъдат в трудови войски.  Значи едно изслужване на военната служба не с връзи от ръка, а посредством труд.  И с други думи тази политика от една страна приобщаване, от друга страна подозрителност  и стремеж да бъдат насилствено, в крайна сметка, превращение съществува през целият този период, с наклоняване на акцентът тук в едната, в другата посока.  Също така не дай бе да се забрави още една постоянна характеристика на отношението на българската държава с българските турци и българските месоумани.  И това са и селническите вълни. Тези селнически вълни са в Третото българско царство  три на брой.  В периода след 1944 година  са две вълни.  Първата е в 1941 година.  Това е една от значително  130 хиляди български турци,  мусулмани,  са изселват в този период.  И в крайна сметка тази вълна  е спряна с изопаряне границите от турската страна.  Тя е предизвикана до някъде от колективизация, от кооперирането на земята  и има такива економически характеристики, но винаги съществува идеята българските турци да се върнат в това,  което се нарича майка родина, чеички би го казала, към Турция,  тъй като една значителна част от това население е родена и не само то, неговите председа са родени в България,  така че майката родина е такова едно по-общо понятие.  Ако трябва да направим някакво сравнение, ако стане по-ясно,  то това прилича на отношението на  бессарабските и други българи  и в Украина, и в Молдова, има такива  големи общности към майката  родина, която е България, въпреки, че  това няколко поколени  българи там са родени  и там са живели.  Разбира се, при нас ситуацията е по-различна,  тъй като майката  родина на българските турци е на границата на България  и освен всичко друго, това е държава, която дълги векове,  негодиния векове е починила българските територии  и към това това е една голяма, силна държава.  Но опасенията съществуват през целия период.  След Втората световна война и особено след 1952-1953 г., към тези традиционни опасения се прибавя и факта, че от 1955 г. България член на Бължавския договор, а малко преди това Турция член на САН, и така ние се оказваме разделени от двете страни на два военнополитически блока,  които се противопоставят един на друг.  Нещата не са само вътрешнополитически, а са и външнополитически.  И в тази ситуация, на тези сложни отношения, настъпва това, което знаем.  Първо, приименуването, насилственото приименане на българските роми или цигани, както искате да ги наречем.  Следва един процес през 70-те години, на също така насилствено приименуване на българите месоомани, на хамасите.  Но всичко това, което казвам, не е възродителен процес. Това е дългият път към възродителния процес.  Възродителен процес се нарича онази изключително масштабна акция,о преименуване с български имена на около 850 000 български гражд само славянски, а и общо европейски имена.  Това се наричава заводителен процес, тъй като то има и своята обосновка.  И затова се наричава заводителен процес, защото обосновката е на една група български не само историци, български етминовози, тулковози, етмолози, демографии.  Една група, която твърди, която изработва един документ, тези си по възродителния процес.  Вярно изработва и след като е извършено преминуването, но все пак това е идеологическата основа на процес, вярно изработвай ги след като е извършено преминуването, но все пак това е  идеологическата основа на  процеса. Според  техните изследвания,  които,  че изследвания има, доколко те са  верни, е друг въпрос.  Според тях,  това е било българско население,  което, във българската държава,  което в дългите години векове на османско владичество не само е било исламизирано, но постепенно е загубило и своят език и своята етническа принадлежност, национална принадлежност. Тази теза и дори има една друга обосновка.  Казва се един от колегите твърди, че всъщност това население, това са висшите траки,  които техните земли са били завладяни, там живеят първо славяни,  после българи или прабългари и съпротивата на тези траки, тя е останала потисната със времето и тези траки, наследници на траките,  по-лесно са приели не само Ислама, но са приели и этническото самосъзнание на новия господар на тези земи, Османската империя.  Разбирате, че това са тези, които трудно ви хандуират да бъдат документално напълно защитени, но просто обяснявам такава идеята. години напреку, да имаше невероятни пропагандни лансирания.  Според мен, че българските турци са милион и половина, два милиона,  два милиона епизина, но това абсолютно не ме удоваря на мен,  ито 850 хиляди са, или с други думи те са някакъв под 10% от българското население.  И въпреки това изглеждат опасни.  Всъщност това е мотивировката на опита да се реши това въпрос чрез нацистсвено преминуване, че ръждейността сред това население е по-висока от колкото е сред българите и че в перспектива, аз съм гледала такива схеми, диаграми, че в перспектива до началото на 21 век, така в първите десетилетия на 21 век, това население може дори да надвиши българската население.  Сега, първо да кажа доколко тази обясновка може да се приеме. Трудно може да се приеме, тъй като исламизираните българи запазват както езика си, така и своято етническо съзнание. Трудно може да се обясни защо едните го запазват, а другите  по-голямата част не го запазват.  Мисля, че едва ли имате мнение  сред българските историки,  че става дума за турци,  които след освобождението на България  не са напуснали българските земли,  а са останали. И трябва да кажа,  че са останали все пак  у нези, които не са имали от какво да се страхуват.  Това не са господстващите турци, това са бали все пак нези, които не са имали от какво да се страхуват. Това не са  господстващите турци, това са бедните  турци, които живеят също по села,  главно планински, полупланински райони,  които живеят също като българите  и които нямат никакъв  мотив да напускат българските  земи и да се отправят към Османската империя.  Така че горе-долу така  изглеждат нещата преди да бъде  взето това решение.  Това решение е много-много странно.  Няма в документацията, ние сме гледали, не само ние, редит са други изследователи.  Ние специално с проф. Панинова сме изляли два дебели тона на 500-ми страници всеки,  с документи по въздухителния процес.  Гледали сме всички документи на Централния комитет на БКП,  в архива на Държавния архив,  в Министерство на вътрешните работи,  в Министерство на вътрешните работи, архивите.  Няма и другите  изследватели също не са намерили  документ, в който да е взето  решение за тази акция.  По-скоро, това, което предполагаме,  че тази  акция е по странен начин не е въведена.  Първо през декември месец в Кърджавинско, а там Йорги Тамнис е председател на Укръжния комитет, секретар на Укръжния комитет на БКП,  Тази кампания се фиксира като започва приименуване на тулците в Кържелинския окръг и изпраща едни доклади до Централния комитет, който докладва операцията.  Приименуването минава много добре, това население посрещна смяната на имената с Радо, с Хора, с сънродни детелия. Едни дами, които трудно можем да...  Не само да ги подтвърдим, а с трудност тях трудно можем да се съгласим.  Но така или иначе тези сведения, колко лесно е преминал това преминуване,  всъщност вероятно е в мотива за този процес да продължи и в С Северо-Источна България, защото кърджа ли долу това става през края на 1984, началото на 1985 година,  а в останалите, прекъсната на останалите българ е не да се извърши преминуването, а решението да се утвърви след като процесът е осъществен.  Много странно е този възводителен процес, тъй като това е 1984-1985 г.  Десет години по-рано, в 1929 г., на 1 август 1975 г. е подписан заключителният акт на Съвещанието за сигурност и сътрудничество в Европа в Хелзинки.  Тодор Живков сложил подписа си по този документ. И според този документ не само разделението на Европа е преодоляно,  не само е създадено това, наследник на което сега в момента Три основни направления вървят споразумението. Първото е политическо споразумение за преодоляване на политическото противостояние.  Второто е економическо.  Третото обаче е за човешките права, за свободно движение на хората, за свободно движение на идеите.  В него същински елемент е спазването на гражданските права и правата на човека.  И 10 години по-късно да се осъществи такова драстично нарушаване на човешките права е наистина много странно.  И моето обяснение е, че Тодор Живко, той всъщност до края на живота си твърдеше, че въздухителният процес е това, което ще остане.  Това е историческата му мисия, историческата кемопринос към историята на България,  тъй като според него въздухителният процес ще доведе до създаване на единна българска нация.  Така нарича той резултат от въздухителния. Единна българска нация.  един на българска нация.  И основанието да го направи точно тогава е, може би,  поне според мен, факта, че с началото на 80-те години България е изключително лош образ в Европа и в света.  Върху нея се сипе една поредица от обдинения в международните отношения,  които, освен практиката, която наистина съществува,  съдължат и на факта, че по това време  това е администрацията на президента Роналд Рейган  в Съединените щати,  която предприема по отношение на страните от източния блок  политиката на така наречена диференцирана отношение.  Това означава, че към източния блок,  към страните от източния блок, Съединените щати  предприемат диференцирана политика.  На тези държави,  които най-голяма степен извършват  реформи и се отдалечават от Съветския СИУС,  към тях политиката е на  добронамереност,  на създаване на условия  за економически връзки,  за културни, за политически връзки или с привличането им към Запада.  Докато на тези държави, които са верни съюзници на СССР, те биват атакувани по всякакъв начин.  Те са атакувани повече, отколкото самия СССР, защото СССР е голяма и силна държава и той трудно може да бъде атакуван. България играе ролята на показно какво става с тези държави, които са близки на съветския силност.  Тя е атакувана всячески. Има, разбира се, основания за това в убийството на писателя Георги Марков в Лондон, на моста Ватерло,  едно убийство, което и до ден днешен не е напълно разкрито, така че няма да се спирам.  Обвинението срещу България, че тя осъществява търговия с угръжия,  както тогава се нарича за терористични организации,  само че терористични организации тогава в Съединените щати наричат  национално-осъглобително съдвижение в Аните движения в Африка и в Латинска Америка.  Тези оръжейни трапки са по-скоро за такива движения каптогон, това са такива химически създадени наркотични вещества,  не са точно наркотици.  Тогава се ражда и това, което наричаме пълвирска следа  в опита за убийство и покушението срещу папа Иоанн Павел II,  която както вече надявам се, че всички знаят, че е изфабрикувана от Съединените щати,  именно за да бъде пекувана България.  И така образа на България, отношенията на България с Запада са толкова лоши,  че вероятно Тодор Живков е решил, че при това положение може да направи нещо още по-лошо,  че при това положение може да направи нещо още по-лошо, защото няма как да се възмушат допълнително соглашенията  и предприема тази необяснима за този период,  според мен поне за средата на 80-те години,  акция на такова драстично нарушаване на правата на българските граждани  и турски происход. Насилствена смяна на имената.  Многократно след това, тъй като страната е атакувана, задавани са въпроси,  тезата на България е, че те доброволно са си сменили имената,  на което западните председатели казват, че тя ще е възможна  наведнъж 800-500 хиляди да поиска да си сменя имената.  Разбирате, тезата е много странна.  Но тази акция, както ви казах, тя е изключително  мащабна, 850 хиляди.  Всъщност има много тежки последици, сестранни последици  за България, за българското общество, за българската економика,  за отношенията и с другите балкански страни, за отношенията и с съюзниците от Бършарския договор,  дори ако искате и за отношенията с СССР, защото не бива да забравяме, че когато акцията е предприята  в край на 1984-та началото, в 1985-та година, в начало на СССР стои Константин Черненко,  Константин Черненко, който е в такова здравословно състояние, че няма и възможности да се занимава с това, което става в съюзейните държави в Источния блок. Но през Март Месец и в 1985 г., на вас е Игорь Бозбачов, който има съвършено различна гледна точка за мястото и ролята на Исния блок и на самия съветски циолс в света,  за който българския развителен процес представлява голям проблем.  Защото Горбачов е за преодоляване на противопоставените отваряне, за спазване на правата на човека  и отведнъж по някакъв начин трябва да защитаваш едния цизниките в България, в който тези права са драстично нарушени.  И това допълнително създава проблем на възможността на България, на българското филководство, дори и със съветския союз.  Може много да се говори за това, което става.  Тук трябва да припомня, че въздухителният процес започва в края на 1984-та, началото на 1985-та година,  той продължава до лятото на 1989-та година  и обикновено в общественото съзнание, като се каже въздухителния процес,  всички мислят, че става дума за пролетът, лятото на 1989-та година,  но това не е така.  Той продължава и дълги 4 години преди да приключи  и има своето развитие, разбира се и своя край през 1989 г.,  във хода на общите промени, които настъпват в тискашния блок,  който е малко по-късно България, но са прави тези.  Между тях са и Константин Тренчев и Ахмед Доган,  които твърдят, че с даже не толкова с дозволителния процес,  колкото с това, което наричат голяма екскурзия с изсяуването  осъществено през вятото на 89-та година, всъщност са помогнали за свалянето на този раздръжихост  и са разбили економиката на социалистическа България. Да, това е истина.  Само да попитам, тъй като преди няколко дена гледах едно интервю на господин Октай, Осман Октай, I have to ask, because a few days ago I watched an interview of Mr. Osman Oktay,  who was a former deputy chairman of the DPS.  He has information that the recovery process started from the KGB. информация, че възродителният процес е тръгнал от КГБ?  Не, така категорично не е вярно, защото КГБ, както ви казах, няма нищо общо.  Съмният начин, по който СССР решава проблемите с своите исламски граждани,  те са много, там има републики, които са такива исламски, е съвършено различен.  По-скоро обратното е, по-скоро Тодор Живков се опитва да покаже на СССР как може да бъде решен един от начините на решаване на този проблем  и, както ви казах, започва го при Черненко и не очаква, че на начало на СССР скоро ще дойде един човек с съвършено различни виждания,  така че не е КГБ, няма нищо общо.  Даже по-скоро за СССР тази кампания представлява проблем.  Проблем във всяко едно отношение и в разговорите, които има Тодор Живко с Михайло Горбачов, на всички му оби на то друживко да се помогне в СССР,  да помогне в уреждането на отношенията между България и Турция,  да отбие международните атаки, които са отправени към България.  Горбачов се съгласява, но на споловиността и по всичко личище тази тема му е безкрайно неприятна.  Така че аз знам, че във българското общество има вяра, че всичко  лошо идва от ХГБ  после от държавна сигурност, но  на историческите документи, историческата  патология не го показва в този случай, категорично не.  Имам следния  въпрос. Когато  са започнали  да им сменят  на турците имената,  турските им имена,  на български имена  и са започнали  така да се каже  протестите.  Държавна  сигурност не е ли заплановала, че те може да вдигнат бунтове?  Вижте, решението, ще кажа, то е политическо на партийното руководство, но разбира се, че държавна сигурност е много активява тежък срив във връзка с глобалния почет, защото ролята на държавна сигурност е да следи за настроенията на българското общество.  Специално внимание обръща на българските турци имат турска държава на границите на България.  Има, разбира се, доказани връзки на турските специални служби МИД с българските турци и техните организации в България.  И поради тази причина държавната силност има множество сътрудници, да кажа така,  със турските населения. Ахмед Боган е един от тях, Осман Октае друг от тях, те са много, те се видяха в ДПЦ почти цялото ръководство.  След като ДПЦ е създадено началото на 90-та година, почти цялото ръководство се оказаха сътрудници на Държавна сигурност, но това, което става с Държавна сигурност след възродителния процес,  и това съм го чела в документите на Държавна сигурност, те са много смутени от факта, че масово сътрудниците им в тази общност, Турската общност отказва да сътрудничат с Държавната силна, защото се чувстват ужасно обидени.  Ахмед Догана е един от тях. Те се чувстват ужасно обидени. Те казват, ние работихме за тази държава, ние сме лоялни на. нади сътрудниците им, пък Вие не ни предупредихте  и масово има опит, просто те остават без информатор  и без сътрудници в тази общност.  Що се отнася до съпротивата?  Да, тя съществува още при процеса на приименуване на насилство на приименуване.  Тогава са дадени първите жертви, тези са около десетина в това противопоставяне.  Вярно е също така, че акцията е толкова мащабна, че се налага участието  и на армията, не само на държавната сигурност, не само на вътрешните,  а и на армията в реализирането на тази акция.  Вярно е също така обаче, че държавата успява за много кратък период от време,  3 месеца да снили всички документи на това население, което изисква административен потенциал.  Определено трябва да се каже, особено от днешна гледна точка, че унази държава е била доста по-организирана  в това отношение. Не за добро, във вирс, в този случай, за лошо. Но тогава, след това започват да се създават турски, нелегално турски организации, които се съпротивляват на въздуховния процес.  Тук съм дължна да кажа, че първите бомберни атентати са извършени преди въздуховния процес, те са през ядрото на 84-та днина, така че очевидно, че такива нагласия имало и преди въздухите.  След това обаче се създаде на поредите от нелегални организации, най-известната от които е  ТНО в България, която привлича на своя страна, всъщност се обръща към Ахмет Дуган като един от най-изявените турци в българската държава, тъй като той завърши философия,  докторант е, аспирант, обравя в Силесофия, пише диссертация и му предлага той да напише  програмата на партията, на тази организация, ТНСБ, той го прави и всъщност тя много бързо е разкрита тази организация  и той е съден по процеса точно за издражането на такава нелегална организация  ТНСБ, осъден е и лежи в затора и фактически той излиза от затора  веднага след промените, но видейки от затора, той си кореспондира,  той изпраща послание и едно от тези послания от май месец 1989 г. е да поискат българските турци да се изселятане е съчетание между желанието на българската държава  да се освободи от това население,  но и съчетано с  собственото им желание да заминат за Турция.  Така че  държавна сигурност е включена,  но тя преживява също така  тежък удар и  в посведенията  на тези офицери  от държавна сигурност,  възруителният процес също така е нанесал удари върху тази тяхна дейност,  върху мрежата от сътрудници.  Има ли връзка между атентатите в Буново, това вището в Вагна с възгодителния процес.  Разбира се, без никакво съмнение.  Все пак тези атентати са направени от турците с оглед на това да бъде ощетена българската държава,  защото тя нарушава техните права.  Но както казах преди малко, това започва още преди това,  още преди възродителния процес.  Или с други думи, това противопоставяне на българия и турция започва още преди това.  Това е един дълъг процес.  Всъщност, то започва с една кампания за пренануване на смесените семейства.  Семейство между българин и турни, или турчини и българка,  в които до тогава свободно са избирали  имената на децата си и някои  са запазвали своите имена. Първо започва  приименуването с тях, с тези  смесени семейства.  И тогава има още тази реакция  и тогава започва подготовката  на тези бомбени  атентати. Така че да,  да, значи кампанията е драстично нарушаване на правата на българските турци за свободен избор на име, но и те отговарят с кампания, с заговор и опит да бъде наказан част от българската население,  което определено отговаря на термината терористичен,  защото тероризъм има тогава, когато акцията ти е насочена не към твоят противник,  а към странични жертви, към невинни граждани,  с цел обаче да постигне своята цел от своят противник.  невинни граждани, с цел обаче да постигне своята цел от  своят противник. Тези бомбени  атентати, тези  организации са насочени срещу  българската държава, но специално бомбени  атентати са насочени към невинни граждани.  Знаете, Бунолу,  Багона са майки от са, които нямат  никаква вина, но така  стават и такива големи  кризисни процеси,  като възродителни процеси.  А според службите, кои са организаторите на майските събития?  Майските протести са един нов етап, всъщност това е заключителният етап на въздухителния процес,  тъй като тогава, знаете ли, за тези четири години на въздухителния процес,  в началото има съпротива, после нещата общознатно се успокояват  и последният епак на държавна сигурност започват в турцките среди да се организират,  да строят садби, да строят нови къщи.  Или с други думи, българските турци като човеки се примиряват.  Това е сведението на Държавна сила и на също време,  на известно, особено по-късните свидетелства, че турците живеят един воен живот.  От една страна официално те имат български имена,  обличат се не в традиционни дрехи и т.н., но неофициално вкъщи си използват старите имена.  Но като че ли има едно умиротворяване, едно приспособяване към ситуацията,  нещата се променят в началото на 1989 г., защото тогава в рамките на този процес,  за който говорихте малко съвещаница за сигурност и съвъртничество в Европа,  се провеждат една поредица от конференции.  Тази последната от пролетта на 1989 г. в Париж е по човешките права, по правата на човека.  И още преди това, в иенската конференция, се взима решение  всички граждани на европейските държави да получат къскофи  и да имат право да пътуват извън границите, да се връщат.  Други думи, България, която е част от този процес, е принудена да даде паспорти на всичките си граждани.  И това дава перспектива за българските турци, че те не са обречени да живеят в България и че не са обречени, да приемат това, което е станало.  И в този момент, определено трябва да се каже, че се намесват и политически фактори, неофициални политически фактори, така да го кажа,  от една страна – Дисидентското движение, което е създадено през 1988 година и в началото на 1989 година вече съществува тази организация Клуба за подкрепа на властността и предостройството в България,  която се опитва да обедини малките десидентски организации правителства  и която излиза с такава декларация защита на правата на гражданите,  която през пролетън 1989 година излиза с една подписка,  в която 130 души интелектуалци се подписват,  в която подписка, внесенауалци се подписват, в която подписка,  внесена в Народното събрание,  си изисква правото на българите  да избират своите имена.  Те подкрепят  българските турци.  От друга страна,  както ви казаха, Хмед Дуган  успява да изпратя от затвора  едно писмо, в което има пет точки,  с които направлява процесите, организационните процеси, които се развиват с българските турци.  Исканията, разбира се, е да се върнат в правата, но едно от тези искания е свободно движение,  да си вече правото да се изселят в Турция.  И така в пода на този процес, този цялостен процес на преобразование в Европа и света, специално в източния блок,  в крайна сметка турците се почувстват подкрепени от българските дисиденти, от самите тях, от външните фактори,  защото това беше една кампания, вие сте от друго поколение, не си спомняте, но аз съм от поколението, което добре помни,  една голяма кампания в западните радиостанции в подкрепа на българските турци и в хода на тези промени,  които се върват в производителния процес, избухват новите, т.е. там са администрации, които са организирани от турците,  Тук са организирани новите организации, които са послушени със сила. Новите човешки жертви, също така, бързо долу толкова на брой 10, са и в майските протести,  където има главни стачки на турци с искане да си върнат имената.  И така отново е поставена в дневен ред въпроса с имената на българските турци и тогава, в крайна сметка, решението е взето от много от дължинствов,  който на 29 май 1989 г. изида с едно послание по единственото тогава радио, единствената тогава телевизия,  че всички български граждани ще получат паспорт и че те могат да пътуват на екскурзия до други държави и после да се върнат. Точно тази фраза и също време да ги призовава да не забравя, че гробовете на техните предци, на техните родители, дядости и баби се негират в България, че те са български граждани и с това всъщност започна не само заключителният етап,  не само подготовката на Турската общност за масово напускане на България,  но и за фактически това е край на възводителния процес, защото, така ще припомня,  възводителният процес се стреми да убеди българските турци, че те са българи в изход,  с затъмнено национално съзнание, с помътнено национално съзнание, че всъщност са българските турци, че те са българи в изход, с затъмнено национално съзнание, с помътнено национално съзнание, че всъщност са българи.  Но от момента, в който Тобор Живко казва, не, вие можете да отидете в Турция и някъде друго, означава, че той се отказва от тазишъка на този възродителни процес, който се предвеща да се напише.  С тази реч на Тодор Шитко по радиото и по телевизията на практика е сложен край на възродителния процес, защото той признава, Тодор Шитко признава, че това са български турци. И това, което той прави е само да призове, да, да, че могат да напуснат, но после би да ги призове и да се върнат, защото са все пак български граждани.  На практика обаче това, което става е от една страна организация на българските власти.  българските власти. Идеята е първо да се освободят от най-активните в турската общност.  Тя директно ги експлуатират от България в Азиена, самолетите го закарат в Азиена.  Това най-вече са тези, които са затворени на нов лагер в Белене за опасни елементи.  Но освен това имат и идеята към 150 000 български турци да напуснат България, с което да се възстанови нормалното отношение.  Горе-долу толкова 150 хиляди са на Иселническата върна, от 49-та пред цел първа година, ако трябва да правим паралели. Но вместо това само организацията на турска точност е много масивна  и се стига до подготовка за изслабване на 350 хиляди.  Което означава, че те трябва да, освен да получат паспорти,  да им динешни паспорти, тъй като въпреки че този дружевки визуал отидат само на екскурсия да се върнат,  всъщност те се готват за винаги да напуснат, защото продават къщи,  теглят спестяваните си от ДСК, Държавната спестовна каса.  И един от економистите, който се заминал в този процес, Солумен Аврамов,  дори сподели, че е изумен как българската банкова система е издържала на изтеглянето на толкова много пари, защото българските турци, които се занимават главно с селското ступанство, имат големи спестянания иалмическите вълни, във втората половина на август,  Турската държава спира изселването и седли с 350 000 души и се оказва една група,  която е във истинска. Трагедията на тези хора може би е най-голяма, защото те вече са продали имуществото си,  качили са, се оттъгнали са към границата и отведнъж границата се затваря  и те остават от българската страна на граница,  само че няма къде да се върна.  Наистина трагедията е огромна.  Тя води  до изострене на отношенията между България  и Турция. В България има ни митинги  националистически, които  заплашват  България за тази  нейна политика  и това продължава на практика  до свалянето на този  житло. Като трябва  да кажа и нещо друго, че още  преди свалянето на този житло  на 10 ноември, има  едно разочарование и от българските турци,  които са изселили за Турция  и към 90 хиляди от тях се завръщат в България,  недоволни от условията, които им предлага търската държава.  С свалянето на Тодор Жирков нещата се променят фрагинално,  тъй като самата БКП, която е свалила Тодор Жирков,  признава, че този възводителни процес е престъпление срещу гражданските права на българските турци  и в крайна сметка на 29 декември 1989 г. на свой пленум БКП, Централния комитет на БКП,  взима решение да бъде отменен възводителния процес, като се върнат имената на българските турци.  Това решение, привествано за първи път от това противопоставяне, което е започнало между БКП и новите политически сили.  Е привествано от желю-желев, от лиците на СДС, но в същото време това предизвиква недоволство сред българите от смесените райони.  Разградско, Кърджавийско, в Разградско, когато беше обявено нещо като Разградска република, което казвата, че не няма да се съгласят с връщането на имената на турците.  Разбира се, това решение е взето отяй,  то е превърнато в държавна политика от Георгият Анасов,  който тогава е министър-председател,  но това решение на практика, първо възводителни процеси,  после връщането на имената,  на практика създават условия за нещо ново в българската политика, което не е съществувало преди това България, но политическа партия не е имала.  Тя е създадена през януари, началото на януари 90-та год им отново ще ги преименуват и ги плащат хората.  Защо го правят?  Ами, това е политическа пропаганда, както знаете, защото вече като има политически партии, те защитават своите интереси.  Има един друг мит, който разпространява ДПС, че етнически мир в България е спасен от Ахмед Дуган,  аз ви уверявам, че никога в България през този период не е имало опасност за етническия мир,  защото ако щяло да има такава опасност, сочат крвавото разпадане на Ягославия,  ако е трябвало да има такава опасност, тя трябваше да втъпи или в 1984-1985 г., когато е започнал въздухителното процес, или когато той е приключил в 1989 г.  Мисля, че и българите, българските турци са достатъчно солерантни, за да няма никаква опасност от кърваво решаване на проблема.  Но за мен, и продължавам да го твърдя, създаването на ДПСЕ е вредно за българската политика, защото то капсулира една общност, която би трябвало да бъде интегрирана в българското общество.  Това бъдат българските турци, българските мусульмани, защото това е електората на ДПСЕ.  Имат различни интереси, различни стъмежи, различни убеждения.  Те би трябвало да намерят своето място в българските партии,  в останалите български партии, защото и ДПС  е българска партия, а не да  бъдат представени  от една общност, която  плюс това някакси не им  дава възможност за альтернативи.  Те са обречени да следват политиката  на ДПС, защото ги плаше  точно с това, което ви я казахте, че ако  не подкрепят ДПС, то отново ще им бъдат  нарушени правата. Докато  ви трябва, като граждани  на Р. България, като всички  останали граждани, да си търсят  защитата на идеите според  собствените мобилждения, в останалите  партии. Така че въздухителния  процес има и тази вредна посредица,  че създаде условия да бъде създадена  партия на българските турци.  Аз знам, че в Европа има такава тенденция, има такава практика на създаване на етнически партии,  но не смятам, че това е положителна практика иато принадлежащ към един или друг етнос.  Добре знаете, че в българската политика има евреи в различни организации, има арменти в различни организации и това ни най-малко не е нарушило гражданските им права, напротив, в този начин те ги изразяват.  и права, напротив, в този начин те ги изразяват и затова смятам, че създаването на ДПЦ беше опасно за българската демокрация, но това вече е свършен факт. Той не може да бъде преодолян, не може да бъде избегнат, защото това вече е факт и това е една от най-негативните последици на възродителния процес.  Благодаря ви много, професор Баева, че прехте моята показа за интервю. Надявам се, че хората да им е станала ясна за възродителния процес  и се надявам и за бъдещето, да имаме такива хубави теми на разговор. Темата не е много приятна,  защото това е един много такъв травматичен процес,  но ви трябва да ни научите нещо  на това, че...  На толерантност.  Благодаря ви още една,  желая ви лека и спокойна вечер.  Благодаря и аз всичко по-бойна ваше.