Dönemlerin Döneminin Döneminin Olayı DimaTorzok Belene'yi yarattı. Burada, orada bulunan insanların ve sevdiklerinin acı dolu hikayesi var. Bu hikayenin ders kitaplarına dahil edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu tarih parçasının girdiğini kimse bilmiyor. Benim için Belene toplama kampları çok, çok acı dolu bir anı. Hâlâ pontonları gördüğümde, o iki kamyonu küçük buldolar gibi görüyorum, toplama kamplarının mahkumlarını sürerken. O anlarda bir mermi bana vurdu. Hâlâ bu yaşta, o mermi her zaman gözümde. Teşekkür ederim. 16 Haziran 1945'te doğdum. Ebeveynlerim anarşistti. Babam inançla anarşist, annem ise sevgiyle anarşistti. Radomir'de doğdum, ama hayatımın tamamını Pernik'te geçirdim, kendimi Pernikli olarak görüyorum. Babam Nisan 1945'te tutuklandı ve Dupnica'daki bir toplama kampına gönderildi. Annem yedinci ayındaydı, ben hâlâ doğmamıştım. Aile arşivlerinde bile annemin, tüm mahalleyi dolaşarak neredeyse tüm 38 kişinin imzasını topladığı bir istek var; bu kişiler babamın çok iyi bir insan olduğunu, mahallede topluluk çalışması yaptığını belirten bir beyanat imzaladı. 23 Mayıs'ta babam serbest bırakıldı, doğmadan yaklaşık iki veya üç hafta önce. Bundan sonra hayatımız Pernik'te açıldı, aile, babam evde, çalıştı, Crystal Fabrikası'nda çalışmaya başladı. Crystal Fabrikası'nda, dürüst bir insan olma özelliği, sendika aktivisti ve savaşçı, monarşi döneminde siyasi mahkum, anti-fasist olması nedeniyle, Crystal Fabrikası çalışanları onu fabrikanın sendika sekreteri olarak seçti. Bir veya iki yıl sonra, müdürün emriyle kovuldu ve kovulma belgesinde, "kitlelerin düşmanı olduğu için kovuldu" yazıyordu. O yılları hatırlamıyorum, sadece kardeşimden duyuyorum; birincil okul sınıflarındaki öğrencileri koridorlarda kovalamaya başladı ve "birincil okul düşmanlarının oğlu" ve "kitlelerin düşmanlarının oğlu" diye bağırdı. Kitlelerin düşmanlarının oğlu... Sık sık merak ettim ki bu mekanizmayı nasıl tetiklediler. İnsanların kitlelerin düşmanı olmanın ne anlama geldiğini anlamayan çocuklar, bağıranlar ve bağırılanlar. Kitlelerin düşmanı olmanın ne anlama geldiğini kimse bilmiyor, bağıranlar ve bağırılanlar. Kitlelerin düşmanı olmanın ne anlama geldiğini kimse bilmiyor. 1948'de Bulgar Komünist Partisi'nin beşinci kongresi sırasında, milis büyük çaplı tutuklamalar başlattı. Babam tutuklandı ve çeşitli toplama kamplarına aşamalı olarak gönderildi. Kocyan'a, Bogdanov Dol'a gönderildi, orada tuğla yaptı, Bogdanov Dol'dan Genel Nikolaev Kazarno madenciliğine gönderildi. Babam idareye şikayette bulundu. Kamp koşulları dayanılmazdı. Yiyecek çok kötüydü, pireler vardı. O mektubu idareye sundu. Hemen idare önlemler aldı ve Belene'ye gönderilmesine karar verdi. Ve 1949'dan itibaren babam Belene'de. Postakartları, mektuplar aldık. O sözleri hatırlıyorum. "İyi bir iş yaptın, okuduğunu öğrendin." Tebrikler! Ve büyükbabana, kalemini bozdurduğunu söylüyorum. O yazdığı mektup çok kötü kalemle. Önlemler al ve kaleminizi geliştir. Senkveç, Stas ve Neri'nin kitabını bul ve kesinlikle oku. Tüm bu süre boyunca, iki yıl veya daha fazla, odaya bakıyordum ve bir spreyle ona işaret ediyordum. Ne zaman babamı görmeye gideceğim? Anladım. Pernik'ten Sofya'ya seyahat ettik. Sofya'da Belene'ye tren aldık. O istasyonda gece indiğimizde okula yöneldik, o geceyi bitireceğimiz, okulda bir yerlerde sandalyelerde veya yerde uyuyarak. Ve ertesi sabah ponton köprüsünün görülebileceği bir yerde bekledik. Bir keresinde, bulunduğumuz konumdan iki kamyon gördük, birbirini takip eden küçük buldolar gibi görünüyordu. Ponton köprüsünü geçtiler ve kamyonlar durduğunda, toplama kamplarının mahkumları dışarı atladı. Ve insanlara bakmaya başladılar, gözleriyle ilgili akrabaları arıyorlardı. Babam Bradysal'dı. O an bakarken şaşkına döndüm ve o anı bekleyen kimseyi tanıyamadım. Sadece farelerin altına beni yakaladığında ve havadan atladığında gülümsemesini gördüğümde tanıyabildim, oturma iki saat, iki buçuk. İnsanların beni çağırdığı yerlere dolaştım, bazılarına ve birçok kişiye, beni öptü. Kendime sordum, neden bu kadar çok insan beni seviyor, bir yerlerde biri "senin gibi bir oğlun var" dedi, ama onu göremiyorum. Sonra biraz kahraman gibi hissettim, herkes çekiyor, herkes herkesin favorisi. Babam neredeyse mahkumdan çıktı, birçok hastalıkla, malarya ile. Gittiği günü hatırlıyorum, bize söylemeden, annem makinede dikiş yapıyordu. Çok şaşırdık, özellikle annem, makinenin bozulduğunu, dikiş makinesinin bozulduğunu, kırıklarından kendini çevirerek, tekerleğin altındaki kırığı dokunduğunu. Bir yıl boyunca iş aramaya başladılar, çalıştı, işini değiştirdi, ben ve kardeşim okuduk. İlkokul, lise. Başvurmak zamanı geldi, ama öğrenci giriş sınavlarını yapmamıza izin vermediler. Tüm belgeler bir karakter içermeliydi. Benim ve kardeşim için karakter, mahalle OFO örgütü tarafından yazıldı. Babam, bütün hikayede bir şeylerin yanlış olduğunu söylüyor. Karakteri alır, karakteri açar ve korkar. Kitlelerin düşmanları hiçbir anlam ifade etmiyor, karakter ve korkuyor. Kitlelerin düşmanları… Anlamı yok, kardeşim Vasil bir üst öğrenci, Vanzeti çok çalışkan, üst öğrenci… Babam çok sinirlendi. Birkaç evin altında faşizme karşı aktif bir savaşçı, Amca Stoyanchо, onu tanıyorum. Ama çok dürüst bir adam. Çok değerli ve saygı duyuyordu. Babam geldi, konuştular. O bir Marksist, babam bir anarşist. Ve "Hey, çocuklarım öğrenmek istemiyor." dedi. Ve çocukları öğrenmek istiyor, neden engellenir? Onları emreddi, karakteri yazdı, önünde mühürledi ve bize verdi. Sonra bir aday olarak öğrenci sınavına katılmayı başardım ve Vekhti Kimya-Teknoloji Enstitüsü'ne girdim. O sırada babam zaten hastaneleri ziyaret ediyordu, özellikle Sofya'daki onkoloji hastanesini, Drevenica'yı, lösemiyle hasta idi. Babam öldü, mühendislik diplomamı görme şansını yakalayamadı. O kişinin cenazesi, renkli, Pernik'te tanınan, yaklaşık 200-250 akraba toplandı. Onlar da aktivistler, düşmanlar, çingetaslar, informanterler. Cenazede üç anarşist konuştu. Ve üçü, mezarlıkta konuştuğu için 3 ila 5 yıl arasında farklı dönemlerde hapse atıldı. Mezarlığım kamplarda geçirilen yıllardan bahsetmedi. Çoğu zaman o kamplarda geçirdiği zaman burada, Belene'de. Burada hayatın detaylarını öğrendim, bu korkunç cehennemi, cehennem dediğimizi çünkü cehennemdi. Çoğunlukla arkadaşlarından, mahkumlarından, yıllarca o kamplarda kalanlardan öğrendim. Burada sert bir hikaye var. Anarşist Ivan Yondev'in ölümü, komutan herkesin hangi tarafa ait olduğunu kontrol ettiğinde. Bazıları anarşist dedi, bazıları "ben bir çiftçi" dedi, Yondev ise "ben bir insan" dedi. Komutan tekrar etti, "Ne misin, sen bir insan." Onu bir bakış attı ve bir gün, koşmaya gittiği gibi ateş etti. Ölümünden sonra, adamın öldüğünü söylediler. Adam tam bir belirli artikel ile konuşuyor mu? Adam. Bu Belene. Böylece yıllar devam etti. Crystal Fabrikası'nda çalışmaya atandım. Bir yıl orada çalıştım. Barueller için yeni bir atölye vardı. 12 saat çalışıyorlardı, daha fazla. Ve herhangi bir bilimsel kariyer düşünmedim, ama patronumdan tez hakkında bir bildirim aldım. Yarışmaya başvurdum ve kazandım. Bir yerde ikinci veya üçüncü yıl bir lisansüstü öğrenciydim. Annem bana, bak, sana bir ödül var. Ama belirli tarih, şehrin belediyesinde görün, mumun planlandığı yerde, perdeye gidiyorum ve tam olarak kim olduğumu ve neden geldiğimi açıklıyorum. Arkamdaki sesi duyuyorum, "Bana gel, seni çağırıyorum." Ben Devlet Güvenliği'den Major Bozhilov'um. Crystal fabrikasında ithal bir makine var. Bir cam kesme makinesi. Ve o makine İtalyan ve 100.000 dolar. Ve makinenin çalışmamasının nedeni bilinmiyor, kurulu değil. Bize yardım edin. O zamandan beri bu sözü çok sık duyuyorum. Bize yardım edin! Dzhogariov Vasilev. Sosyalizm sırasında yaşayan ve devlet güvenliğiyle işsiz olan biri, her kişide biraz korku yaydığını biliyor. Ve benim de aynı. Ona doğrudan reddetmekten korkuyordum. Evet, bu makineyi ver, camı kes, düz cam, 3% altındaki dalgalanma. Her makinenin ölçüm cihazı var. Crystal fabrikasındaki cam 3%'den fazla dalgalanma var. Onlara bu şeyleri söyledim. İyi, iyi, kardeşler Vasilev. Ve şimdi sana başka bir görev vermek istiyoruz. Karşısında yaşayan evangelistler, elli yaşında. Ve ne zaman buluşacaklarını, kim olduklarını, kaç tane, detayları bilmek istiyoruz. Beni bir informant yapmanı istiyorsun. Olmayacak. Ve ben de bununla kurtulmuş olduğumu düşündüm. Birkaç iş değiştirdim. Elektrik santrali. Jabliano'daki elektrik sanayi atölyesi. Ve bir yarışma açıldı, alanımda bilimsel işbirlikçi için. Belgeleri sundum. Bankadan sonuç yok, çağrı yok, mektup yok. Telefonu aradım ve yarışma ile ilgili ne olduğunu sordum. Belgeler Pernik polisinde. Yarışma ile ilgili ne oluyor? Belgeler Pernik polisinde. Bekle, telefonla, bilimsel işbirlikçi belgelerim ne yapıyor, MVD'de çalışabilir miyim? Hayır, Bozhilov zaten bir başkan veya yedek kıdemli subay. Ve üçüncü kez teklif etti. Elini tutmazsın. Teşekkür ederim, yarışmayı reddediyorum. Ama aynı anda bağımsızlık hakkında düşündüm. Sosyalizm sırasında ne gibi bir olasılık vardı? Sadece bir tane. Çiftlik, hayvancılık. Hayvanlar, domuzlar, anneler aldım ve önceden belirlenmiş bakıyordum. İlk iki anneler bile burada tazelenmişti, çünkü odada hazır değillerdi. Korku! Çingetaslar tekrar geldi. Bana, buraya geldiğinizi söyledi, çok kötü bir örnek olduğunuzu söyledi. Mühendis olduğunuzu, her yerde çok yetenekli olduğunuzu, çok çalışkan olduğunuzu, ama bir domuz çiftçisi oldunuz. Ben de, domuz çiftliği zor. Çalışıyorum. Evet, öyle, ama başkalarının çalışması gerekiyor. Ve sen o iş için değilsin. Çalışıyorum. Çok riskli bir iş doldurdum. Belya hakkında yazdım, kimse yazsa bile umursamadım, değil mi? 70'lerin, 80'lerin sonu, başlangıç. Kimse yazmadı. Kitabı nasıl bitirdiğimi, Georgi Markov'u ziyaret ettim, ve aşağıdan aynı şeyi yazdım. O niyetim vardı. USSR'de ve Avrupa'da Sovyet ülkelerinde gibi. Ama dürüst olmak gerekirse, korkuyordum. Korkusuz olmayı kararlaştırdım. Yayınlayamayacağım. Hapiste hayatta kalamayacağım ve ikinci seçeneği tercih ettim. Kaçmak. Ve annem, ilk okuyucum, "Oğlum, bir kez yaptım, bir kez babanla birlikte hapishanelerde, seninle yapamam" dedi. Yapamayacağım. Ve diğer seçeneği hatırladım. Diğer, el yazmasını alıp onunla kaçmak. Git, koşma. 88'de sonunda sınırda gitme izni aldım, ama toplanma için değil. O birkaç yıl boyunca öğrendim, o insanların nasıl sohbet ettiğini ve değiştiğini, nasıl girdiğini. 10 dakikada belge olmadan girebileceğin ortaya çıktı. Buradan ayrıldım. Annem sağlık için bir buket hazırlamıştı. Tanrı ile, belki seni görmeyeceğim. Bıraktı. Ve ayrıldım. Ve toplanma yerine gittik. Ve orada hepimiz uyuyoruz, kim nerede bulur yağmur yağdırır. Ve kitabın el yazmasını iki parçaya böldüm, buraya soktuk, genişlemiş damarlar için çoraplar, deni, deni, hafifçe kağıtla bükülmüş. Ve içeri girmek için bekliyorum. Kapılar açılıyor, insanlar koşuyor. Devlet Güvenliği, milis süreci kontrol edemiyor. Girişim başardım. Ve dolar için para değiş tokuşu yapmaya da geldim. Zaten ayrıldım. Ayrıldım. Başardım. Para ve el yazmasını aldıklarında, doğrudan hapiste gittim. İzledim, ayakta durdum, titredi, karar verdim. İki saat, ayrıldım. Dağılmalar. Hiç kimse, neredeyse hiç kimse durmadı. Küçük çerçeve. Aşağı, aşağı, aşağı. Boshilov şehri. Otobüsü aldım. Nis. Belgrad. Zagreb. İstasyonda indi. Şehrin mezarlığına gittim. Öğleden sonra yaklaşık 16.00. Bir cenaze üzerine oturdum. Böyle görünüyordu. Çöküş. Haritada sadece yerini gördüm. Bu kadar hızlı bir şekilde sınırı geçeceğimi beklemedim. Sınırın olduğu yere gittim ve beklemeye karar verdim. İki, iki ve bir şey, o şerit durdurmaya başladım, çünkü kesilmişti ve bir yerde 50-100 metre, her şey görünürdü. Yürüdüm, yürüdüm, yürüdüm. Bir yerde dizlerimi ip üzerine koydum, o sınır hızlıydı. 30 ve kaç kilometre taşıdım. Şarkı söyledim. Neşeyle şarkı söyledim. Ve bir keresinde polis arabasının frenlerini duyuyorum ve ampulü görüyorum. Arabanın elleri. Üstten. Hazırız. Bir gece annemin turizminde Vilichka ile. Onları el koyuyoruz. Beni Villa O Pishina'ya götürdüler ve oradan şeyler belirli sırayla gitti. İtalya'da iki yıl kaldım, ama Amerikan sığınma aldım ve… güzel bir gün, soğuk ama güzel güneşli. New York'a gittim. Bu, Noel ve Yeni Yıl arasında. Kitap New York'a gitti, Bulgaristan'a geri döndü, bazen alaycıyım. Bu, okyanusu aşan küresel bir yolculuk yapan kitap. Yerli yerine iki kez yayınlanmak için geri döndü. Çok güzel bir felsefi ifade var. İlk kez bir İspanyol filozof tarafından söylendi. Bir tarihini bilmeyen bir halkın iyi bir şey beklemediği. Tam olarak alıntı yapmıyorum, ama üstteki gibi. Bu bir klişe ifade, ama halklar, insanlar tarihinden öğrenir, hataları tekrarlamamak için. Ve iki farklı dünyada yaşadığım için, burada sosyalist, sonra kapitalist kaçtım ve demokrasi hakkında bir gerçek var, ifade özgürlüğü, basın özgürlüğü, bireysel özgürlük, günlük mücadele etmek zorundayız, sabahdan akşama, her gün. Her gün. Teşekkürler. © transcript Emily Beynon