Събитието на Слобода Terima kasih telah menonton Музиката Намираме се в центъра на село Бенковски. Сигурно за първи път съм идвал на 5-6 годишна възраст. Мислех центъра на света.  Тук се събираха хората на пазар и идването на хората, от тук, прокудването на хората, останаха около 10 000, може би, по-малко хиляди човека.  МОХАМЕТ ЮСУИНОВ ЮСУФОВ Казармата е в Стоя, град за Стоя. В казармата от София съм служил. Там съм работил като готвач и сервитер в офицерския стол. След казармата, понеже нямаше работа в нашия край,  отидох да работя като готвач в Ермарека.  После се преместих да работя като готвач в нашето село Бенковски.  И там се запознах с приятели, които се занимават с музика.  И аз имах желание да свиря и имах една стара китара.  Така започна моя музикален път.  Свирях в ресторанта, свирихме сватби.  Имаше работа и печелихме добре, бяхме доволни.  И отидохме в Бургас. Там се запознах с ученици, студенти,  интелигенция от турски происход.  С тях контактувах и имах доста време и за репетиции,  и да чета книги.  Имах доста време и за репетиции, и да чета книги.  Право, криминология, история на дипломация, конституция. Това проложи до 1984 година.  Тогава бях на 27-28 години.  Ведем 8 години.  Една вечер обкръжиха нашия район  и почнаха да сменят  имената на...  Почнаха да събират хора  и ние излязнахме на протест.  Не беше нищо  организирано,  но изведнъж  за няколко час  събраха около 10 хиляди човека.  И видяхме, че се стреля и гонят хората с БТР-и, с пожарни, с джипове, арестуват хора.  И чухме, че има жертви.  Аз бях покръстен като Митко Асенов Йосифов Миланов.  Аз полудях. като Митко, Асенов Йосифов, Миланов.  Аз полудях.  Аз съм стоял под една палатка, не знам колко часа, не знам какво съм стоял там, какво съм чувствал, какво съм мислил, не помня.  И тогава казах, аз ще направя нещо, което не са направили нашите интелигенти, които са знаели, че ще сменят имената ни.  Я много думал о том, как сделать что-то. Тези студенти, кой ще ги намери?  Пак студенти от руски полицейски. В руски всичко, тайно, няма да ги кажете дори на мен.  Мълчетата много бързо сванаха и разбраха какво става.  Ние име няма ли да имаме, каза някой от студентите.  Дългата зима започна като шифър  между нас да се направим.  Много дълга и  студена зима беше тази същата зима.  Птиците направо  се заредиха върху  дърветата. И затова  остана дългата зима.  Ние знаем вече, държавна сигурност  е между нас. Направи  гъста мрежа между работници и всичко, навсякъде, където има турци.  Аз познавах вече в града, кой ни следи, агентите ги познавах.  Почваме да ги бягаме, те бягат след нас.  Почнахме да се подиграваме с тях.  И това го направихме като играчка.  Обаче ние си правим нашите работи.  Второто, което трябва да направим, ние този народ трябва да го изкараме на протести.  Аз тогава казах, ще дръпнем в движението на ръчната на България.  Обаче за крайност никога не сме говорили.  Ние не можем да действаме като комунистите.  Няма да имаме разлика между комунисти и ние мусульмани вярващи оръди.  Те са неверници. Роден съм тука, след три момичета съм роден аз.  Тука пораснах, тука играех с моите приятели, тука беше голям стадион, тогава така ми се виждаше.  Събираха тук, много не ме пускаха вънка, защото се страхуваха да не се случи нещо с мене.  И затова приятелите ги ганех тук.  Малко съм, малко по-глезен от другите.  Има толкова неща да се говори, обаче как да изразя всичко това?  Десетки пъти е претърсване тази къща заради мене.  Копанъв е навсякъде.  Са тормозани тук моите родители заради мене.  Децата ми са плакали години наред без мен.  И това не може изобщо да се опише.  Може ли да има  такива думи, да може да се опише?  И така  продължи. Аз бях готов  да ме арестуват вече.  Началника на завода,  маршал Толбухин,  ме извика в кабината му.  Отидох при него и при него  дойдоха двама, които казаха  елате с мен. Знам какво иска да направите.  Спокойно.  Аз ви чаках.  Една черна лолга  ме чака вънка  с белезници отзад  и ме закараха  Развигор, София.  Тя почнаха да ме обвинява.  Ти си шпионин, ти си терорист.  Викам го за основа на какво говорите,  че аз съм терорист и това.  Имате ли някакво доказателство?  За това са доказателства, но не оставям никъде.  И има, ме каза,  още първият ден,  едно куфарче,  дипломатическо, че трак, отвори един  и отвътре изфръккна така трак един мъркуч. И каито доказателството и така започна първият ми разпит.  и после ме преводих  в Софийски затвор.  Там има  тежък салон, който е  единочка пак, единична килия.  Там останах  една година.  За първи път се изкъпах,  изминаха над  100 ден.  И това  в студено бъда.  Мизерия.  Понякога те оставят гладен.  Произволно така  младите бият,  както си искат.  И така минаха там  дните.  Как минават дните?  Молитви, пеене.  Година и нещо.  Аз изобщо не съм  виждал стънце.  Може би година и половина.  И един ден ми изкарах от килията  и ме закараха в това  Стрезогорски затвор.  Аз се ослабнал.  Почти като скелет.  Вече влезнах между затворници, политически затворници.  И там ми посрещна с голяма емоция,  защото там разбрах, че аз съм с най-голяма присъда.  Там разбрах, че аз съм влезен от затвора с най-ново хора.  Аз разбрах, че съм най-големия лидер.  Селско мънче.  Разбрах, че без да съм плановал, без да искам,  съм организирал най-голямата нелегална организация България.  Защита правата на турците и мусульманството.  Много ми унушаваха, ти къде си стръгнал с това средно образование,  с музикант, строител, да се съпротивляваш, да организираш такива неща.  Аз знам, че не мога.  Аз се боря, колкото мога. След време,  вместо си нещо,  някой от нас  ни се браха в един салон,  подшаяха да ни покажат  твояга, е така,  искат да ни респектират нещо,  искат да ни обещаят нещо,  и казаха,  вие имате ли нещо да кажете?  Всички гледат в мен. И това е това, да не респектират нещо, искат да не обещаят нещо. Вие имате ли нещо да кажете?  Всички гледат в мен.  Аз да кажа нещо пак.  Ще кажем. Вие сте дошли  тук да ни заплащате.  Гарги ли плащате? Аз директно.  Нищо не може да не обещаете.  Вие знаете само да убивате.  Вие убихте дете.  Вие убихте невинни хора. Вие убихте моят приятел в затвора. Вие какво мислите да направите? Ние няма да се откажем. Ние сме готови да се борим и ще се борим. Аз от този затвор ще излезна с турско име, викам. Тук почива моят приятел  умер  Ефен Долу.  Мойто с процесник  заедно  бяхме съдени  за организиране на  терористична шпионска противодржавна дейност.  Той е убит в централния затвор в София.  Сега пред него съм толкова развълнуван, толкова беше добър, хубав, отзивчив.  Абсолютно не му се опише какъв човек беше. И какво се случи после?  След няколко дни ме качиха на някаква катаквалка.  Потове, потове, потове и къде?  Пазарски затвор.  Не знам от къде е влезнах с затвора.  След това, от къде е влезнах, това го не знам.  И сега за първи път виждам какво е затвор, какво представлява затворе оттуда? Вкараха ми в една зала, собрани 15-20 човека, офицери има, цивилни има.  Блезнах, иска и разрешение, викам един от тях.  Аз гледам, какво разрешение да искам, от кой разрешение да искам.  Ти къде се намира, почна да се развика, това е, дето е там на високото.  Викам, какво исках да ме направите?  Йо направете, викам, ще ме накажете ли, викам.  Вие наказахте ме, викам, а до тук 15 месеца в единночка.  Аз не се плашвам от това. Бихте ме. Това тяло няма където да не е посуняло, почерняло.  Вие ме оставихте гладни. Вие ми взехте достойността, гордостта ми взехте.  Всичко ми взехте. Ти още ме заплашваш.аш, ти кого плашиш, викам, направи директно, ми казвам, пък аз не съм, викам, като другите затворници, викам, аз няма да се примиря никога, викам, ако вие не ми създавате проблеми, аз няма да не си създавам проблеми, обаче ако вие ми създавате проблеми, аз тъпка не ще върна, викам, аз съм дошъл къде да умирам, викам, вие какво си очаквате, викам, аз за това съм докаран тук, викам, аз за това съм разделен от тук, аз съм дошъл къде да умирам. Вие какво си очаквате? Аз за това съм докаран тук.  Аз за това съм разделен от тук.  Аз съм по-различен от другите.  Аз не съм някакъв животно да ме дресирате.  Вие няма да ме дресирате.  Аз мога да умирам.  И ме заведоха в един коридор, оттам в една спалня, 70-80 ли колко легла, двойни-тройни.  Няма никой, вътре един спи.  И се върнах от работа раззатворничите, аз се видях в чудо.  Беше горещо, лятно време, те са спотници или голи отгоре.  Всичко си с татировки.  Всичко е написано.  Аз като агенце, нямам нищо, една точка.  И ха, ти кой си?  Аз съм Мохамед.  Ти не си ли сменен, Йома?  На мен името никой не може да ми сменя.  Е така затворниците ми, откъде си, от този, никой от тях не иска да вярва, че аз съм за имената.  Тук няма такива полиполитически затворници, няма. аз съм за имената, за имената.  Тук няма такива хора,  полиполитически затворници няма.  Има, няма, аз съм тук.  И така се запознах с арестидеристите.  На Кусов ще ви разкажа,  аз там видях най-достойни хора,  най-твърди хора,  най-организирани хора. Твердые люди, организованные люди. Такое отношение я видел в цивилизационных животных.  Эти люди, как они попали сюда, серьезно говорю, я организацию в самом здоровом состоянии организовал. Аз организацията най-здраво почнах да организирам от там.  Аз не им казах, че пращам писма, рисувам.  Среди тях изхарвах писма, да умойте хора вънка.  В тези картишки има рисунка на някоя карикатура или някоя картичка, нещо, което е интересно за децата.  Обаче, всъщност, там има един празен лист.  Между този празен лист слагам аз картичката в плик и заминава.  Обаче, всъщност, на този лист има писмо, написано с лимонна киселина или плодов сок и вънка моите хора четат спокойно.  И вече се прави конспирацията и се подготвя всичко вънка и само чакат от мен датата.  и само чакат от мен датата.  Тук останах около 3 години,  от които бях в единочка,  сам в Килия,  около 7 месеца.  Общо,  когато бях в затвора,  имам сам в Килия две години.  Тук съм правил около  десетина пъти гладни стачки.  Едната от най-голямата  ми стачка е около 20 дни.  Аз нося името  Дългата зима, защото приятелите ми  преди аз да се изселя,  се дали това име  на моето семейство в Турция.  Иначе, моето име ще ще бъде Тихвъглин.  Сакинкор.  Защото затворът на Прякорън беше Тихвъглин.  Така казаха ръководствата на затвора.  Защото съм мътилавите на хората.  Един ден аз съм дежурен  за изфърляне на буклук.  Първият етаж, коридора, видях трима човека, от които двама ги познавам от Страдзегорския затвор.  А третият е един слаб мургъв.  Той кой е, казах? Той е по-голям от тебе, ми каза.  Как така по-голям от мене?  И той с организация и е философ.  Бихам как може да има по-голям от мене?  И аз инстинктивно му завидях.  Това е Ахмед Дуан.  И запознахме се и пуснах на моите хора да научат всъщност какъв е този човек.  След три месеца и може повече казаха, че Ахмед е бил солчето на Векере в казармата.  Сега аз много умувах върху това, всеки може да бъде солче на Векере, образован човек.  Идея обаче, аз имах нужда от човек като Ахмед Дуан.  Аз имах нужда от етикет.  Моя етикет е строител, готвач, музикант със средно образование.  Аз трябваше да го използвам, защото аз този товар не може да го нося.  Това е за мен една жена топка, която трябва да прехвърлям на друг.  И много добре направи Ахмет, ми предложи, ако искаш, вика, от сед на татък да те представлявам. Аз това чакам.  Обаче как ще те назовем тази организация? Тази организация ми каза, ще го наречем, ние само двамата говорим, Движение за права и свободи.  Ние не сме говорили с него да организираме партия, а само движение.  И това движение беше до организирането на тези протести. От там той продължи.  Той продължи, аз останах в затвора още 7 месеца.  Сега, ръководството на затвора и хората, които аз контактувах с затвора цивилни,  които ни се представяха, кои винаги ми внушаваха, твой приятел нарочно ти остави затвора.  Говорят за Ахмет, той нарочно ми оставил затвора, за да не му се бъркам в работите.  Намираме се пред тюркян чешма.  Тук сякаш година на 26 декември се идват от цяла България и от Турция, от всякъде хора,  за да честват този ден, да спомни за жертите на тоталитарния режим.  Знае се името на този, който уби Тюркян и на Муса и на Айше.  Обаче нищо не са правили.  Ние сме разговаряли и с главния прокурор, и с воения прокурор, с омбудсмана.  Бяхме абсолютно всички прокуратури, абсолютно всевозможни инстанции.  Се борехме над 30 години след затвора, обаче нищо. Нищо.  Не ни приемат документите за жалба, за да ни се преразглеждат делата отново.  За да излезе  истината наява.  Ние това искаме.  След като излезахме от затвора,  аз бях посрещнат с моите  приятели, с  митинги. Аз съм целуван  от всякъде. Прегърчен,  целуван, станах сели,  слюнки. Те гора, аз викам, колко съм целуван от всякъде. Прегърштан, целуван, станах сели, слюнки.  Те хора, аз викам, колко съм обичан.  Те очакваха да остана тук и да участва в политически живот на България.  Нахрая аз казах, че аз ще пътувам за турцият, вече се изселя. И след на следващия ден  бяха  направили две чевермета.  Отидохме на чеверме  с моят приятел.  И не ми казаха добре дошил.  Това става два месеца  след като излено за двора.  Ден преди това  ме целуваха. Коляха кочове пред мене.  На следващия ден не ми обръщат внимание, защото няма да съм в България, няма да съм политик.  Тогава разбрах, че тези хора са надявали някак за някак интерес,  са идвали при мене или са страхували от мене.  Предлагаха ми пари, аз не съм взял пари.  Всичко е било лъжа, рухна.  Балона се спука за един ден, за една вечер.  Тук от тази трибуна се качват големите хора  и говорят, бият се по гърдите.  Толкова са нагни, че не може да бъде.  Не ми дават да говоря тук. Какво очаквате?  Аз съм герой, който възхвалява тук, аз съм там.  Не ми дават да говоря.  Или обратното, те се качват го, бият се по гърдите,  ние ги гледаме от тук, репресираните.  И от тук  те отиват на коктейл.  Вечерта са пяни,  неизтрезнени,  пак се качват на трибуната,  говорят, бият се по гърдите,  пак отиват да пият.  Аз за това не мога да...  От мене не става политик,  защото аз не мога да пия толкова. Аз за това не мога да от мене става политик, защото аз не мога да пия  толкова. Аз просто  бях един борец,  излежа си при съдата,  излезах от затвора. Това, което  трябваше да направя аз, го направих.  Аз мислех,  че ще излеза от затвора,  ще ми върнат  имената ни  и аз ще продължавам с музика.  Аз така се и въобразявах.  Обаче всъщност нищо не стане както аз се въобразявах. Kampung Kampung Thank you.