Събитието на Събитието на Събитры создавал DimaTorzok Белене Тук е една изстрадава история на хората, които са били тук и на техните близки.  Мисля, че трябва да влезе в учебниците. Не знаят дали е влязла тази част от историята.  За мен е Белене концлагера е една памет с много, много болка.  Дори сега като гледам понтона, сякаш виждам тия два камиона като бръмбари,  карат концлагеристите.  В тия моменти ми засяде на пуцето.  Макар на тази възраст, тази буца винаги се появява. Thank you. Роден съм на 16 юни 1945 г.  Родителите ми бяха анархисти.  Баща ми беше анархист по убеждение,  а майка ми беше анархистка по любов.  Роден съм в Радомир, а всъщност целият си живот съм прекарал в Перник, аз считам себе си за перничанин.  Баща ми е арестуван през април 1945 г. и спратен в концлагера в Дупница.  Майка ми е в 7 месец,  аз съм все още нероден.  Дори в семейните архиви има една молба от майка ми,  в която тя обикара цялата махала  и събира подписите почти на всички 38 човека,  които подписват една характеристика,  че баща ми е много добър човек, върши обществени неща в махалата.  И на 23 май баща ми е освободен, някъде около две или три седмици преди аз да се рода.  преди аз да се рода.  След това живота ни протича в Перник,  семейството, баща ми е в къщи,  работи, започнал е  работа в завод Кристал.  В завод Кристал, поради това,  че той има една такава характеристика  на честен човек,  на профсоюзен  деятел и борец,  полит затворник,  преди, по време на монархията,  антифашист и го избират  работниците от завод Кристал  за профсоюзен  секретар на завода.  Години или две по-късно  с заповед на директора  го уволнява  и върху документа за уволнението пише  уволнен за това,  защото той е враг на народа.  Аз не помня  тия години, само съм ги слушал  от брат ми, когато  от неговите се ученици  в класовете  на прогимназията го гонят  по коридорите  и крещат син на врагове на прогимназията гонят по коридорите и крещат  син на врагове на народа.  Син на врагове на народа.  Много често съм се  замислил как са задействали  този механизъм.  Ни дечица, които не разбират  какво значи  враг на народа,  нито те, които крещат,  нито тия, за които крещат. Те не знаят какво значи враг на народа, нито те, които крещат, нито тия, за които крещат.  Те не знаят какво значи враг на народа.  През 1948 година, когато е и петия конгрес на Българската комунистическа партия,  милицията започва масови арести.  Арестуване и баща ми тръгва по етапен ред в различни концлагери. Отива в Коцян, в Богданов долу го изпращат, там прави тухли, от Богданов долу го пращат в мини генерал Николаево Казълнъшко.  Баща ми пише едно оплакване до управата.  Условията в лагера са непоносими.  Храната е много лоша, има въшки.  Депозират това писмо пред управата.  Веднага управата взима мерки и решават да го изпратят в Белене.  И от 1949 г. баща ми е в Белене.  Получаваме картички, писма, помня тия думи.  Вънце ти браво разбрах, че ти си се научил да четеш.  Поздравления!  А на Батко ти казвам, че си е развалил почерка.  Писмото, което ми пише е с много разален почерк.  Да вземе мерки и да си подобри почерка.  Да намерите книгата на Сенкевич, Стас и Нери и непременно да го прочетете.  През цялото това време,  две години, че и повече,  аз съм гледал портрета на баща ми в хола  и съм го сочил  с пръс.  Кога ще отида да вида татко?  Получи се!  Пътувахме от  Перник, София.  В София взимахме влака за белене.  На тая гара слизахме през нощта  и се отправяхме към училището,  където да довършим тая нощ,  дремейки в училището някъде по чинове или на пода.  И чакахме на другата сутрин  на такова място,  че се виждаше  понтонния мост.  По едно време видяхме  два камьона  от позицията, от която бяхме,  те се виждаха като  малки два бръмбара, които се движат  един след друг.  Минаха по понтония мост  и от  камионите, когато спряха,  наскачаха конслагеристите.  И тръгнаха да оглеждат хората,  да търсят с погледи  съответните близки. Баща ми беше  Брадясъл. В момента  в който го гледам отчудено  и аз който съм  чакал този момент  и не мога  да го позная. Познавам  го чак  когато той ме хвана  подмишниците ми и сквърли във  въздуха и аз видях усмивката му.  Сиждането беше 2 часа, 2 и половина.  Аз се обикалях, къде ме викаха хора, къде аз отивах при някои.  И много от тия, които ме викаха, ме галяха.  Аз си виках, защо пък толкова всички ме обичат, харесват, а някъде някой каза и аз имам такъв син като тебе, но не мога да го видя.  Тогава се и чувствах малко като герой, всеки тегали, всеки любимец си на всички.  Баща ми излезе от затвора почти руина, с много болести, малария.  Помня, че датата в която си дойде, без да ни е известил, майка ми шияше на машината.  Бяхме толкова изненадани, особено майка ми, че машината е крачна, шевна машина крачна,  че от изненада тя си пъхна без да иска  кръка между колелото  и си щупи кръка долу.  Почнаха едни години  в търсене на работа,  той работеше, сменяше си  работата, а ние  с брат ми учихме да.  Про гимназия, гимназия. Дойде време да кандидатстваме, но се не ни допускаха до кандидат-студентските изпити.  Към всички документи трябваше да приложиш и характеристика.  За мене и за брат ми  тая характеристика  се пишеше от кварталната ОФО-организация.  Баща ми казва  тук има нещо нередно  в цялата тая история.  Взима характеристиките,  отваря характеристиката  и се ужасява.  Врагове на народа никакво значение  няма, че брат ми  Васил е отличник, че Ванцети  е много трудолюбив, че е отличник.  Баща ми се ядоса  много. Няколко  къщи по-надолу  живееше един активен  борец против фашизма,  Чичо Стоянчо, я така, но много честен човек.  Той изключително много се неше и уважаваше баща ми, идваше, говореха си, нали той марсист, баща ми анархист.  марсист, баща ми анархист и той казал  абе,  моите деца  не искат да учат.  А неговите деца искат да учат,  защо ще им се пречи?  Нареди им,  написаха характеристиката,  запечатаха я пред него  и ни дадоха.  Тогава аз успях да се ява  на кандидат в студентски изпит  и влязох в Вехети  химико-технологическия институт.  През това време баща ми обикаляше  вече болниците, най-много онкологичната  болница в София, Дървеница.  Беше заболял от левкемия.  Баща ми почина, той не успя да дочака да види моята инженерна диплома.  Погребението му като една личност, колоритна, известна в Перник, събра около 200-250 човека, роднини, негови съидейници, врагове, чингета, информатори.  На погребението говориха трима човека, анархисти.  И тримата престояха различни срокове между 3 и 5 години въдворени,  за това само, че са говорили на гроба на баща ми.  Баща ми не говореше за годините прекарани в лагерите.  Най-много от времето, което е прекарал в тези лагери, е било тук, в Белене.  Аз научих подробности за живота тук, за този страшен ад, наричам го ад, защото той е бил ад.  Главно от неговите приятели, съиденици, които бяха прекарали доста години в тия лагер, аз разбрах за техния живот.  Тук има една жестока история.  Смъртта на анархиста Иван Йондев, когато коменданта проверял всички каква принадлежност има.  Едните казвали анархисти, други казвали аз съм земеделец.  Йондев казал, аз съм човек. Коменданта пак повторил ти какъв си бе, аз съм човек. Хвърлят му око и един ден го застрелват като инсценират, че е тръгнал да бяга. След смъртта му, казвали, убиха човекът.  Произнася ли човекът с пълен определителен член? Човекът.  Това е белене.  Така продължаваха годините.  Аз бях разпределен на работа в завод Кристал Перник.  Една година работех там. Иаше нов цех за буркани, работеше се по 12 часа, че и повече.  И аз не мислех за някаква научна кариера, но получих съобщение от шефа ми на дипломната работа.  Явих се на конкурс и го спечелих.  на дипломната работа.  Явих се на конкурс и го спечелих.  Някъде съм бил втората или третата година  аспирант.  Майка ми казва  Виж, има някаква  призовка за тебе.  Но определената дата  се явявам в  градския съвет, където беше насрочена свещата, запътвам се към портьера и точно му обяснявам кой съм и за какво идвам.  Зад мене чувам глас, елате с мен, аз ви викам. Аз съм майор Божилов от Държавна сигурност. Във вашия завод кристал има внесена машина. Машина за рязане на стъкло. И тая машина е италианска и изтрува 100 000 долара. И не се знае защо машината не работи, не е внедрена.  не работи, не е внедрена.  Помогнете ни!  Тая дума я чувах много често след това. Помогнете ни!  Другарио Василев.  Който е живял  през социализма и си имал работа  с държавна сигурност,  той знае, че те псяваха  у всеки  човек някакъв страх.  И у мен е също.  Аз се страхувах да му откажа направо.  Я да ви даде тази машина, заще да нарязва стъкло, плоско стъкло, с вълнистост под 3%.  Всяка машина си има устройство да го замерва.  А стъклото в завод Кристал имаше вълнистост над 3%.  Казах им нещата. Добре, добре, другари Василев.  А сега искаме една друга задача да ви поставим.  Срещу вас живеят  евангелисти, петдесетници.  И искаме да знаем  кога се срещат,  кои са, колко са на брой,  подробности.  Вие искате от мене да бъда доносчик.  Няма да го бъде.  И мислех, че съм се отървал.  Смених няколко работни места.  Завод електрик.  Цеха във жабляно на електропромисленост.  И се откри конкурс в бан за научен сътрудник в моята област.  Подадох документи.  От бан не идва никакъв резултат, никакво позвъняване, никакво писмо.  Набрах телефона и ми попитах какво става с конкурс.  Документите са ви в Пернишката милиция.  Какво става с конкурс?  Документите са ви в Пернишката милиция.  Чакайте, викам, какво правят моите документи за научен сътрудник,  научна работа в МВР?  Ме, божилов вече майор или подполковник.  И за трети пъти идвате ние да ви предлагаме.  Вие не поемате ръката.  Благодаря ви, аз отказвам от конкурса.  Но еднобременно мислех и за някаква независимост.  Каква възможност имаше по времето на социализма?  Само една. Фермерство, животновътство.  Купих животни, свине, майки и гледах пресета.  Даже първите две майки се опресиха тук,  защото не ми бяха готови в помещението.  Ужас! Чингетата пак дойдох.  Направо ми говореха, идваме тук, защото ти си много лош пример.  Ти си инженер, от всякъде казват, че си много способен,  че си работлив, а си станал свинар.  Добре казвам, но свинарството е труд.  Аз се трудя. Е, да, така е, но имат други да се трудят. А ти не си за този труд. А се трудя. Е, да, така е, но има други да се трудят. А ти  не си за този труд.  Принуждавахме, заплашвахме.  Казах не.  Те казаха,  внимавай, не отговаряме какво ще  стане с тебе.  Някъде,  когато бяха първите ми срещи  с държавна сигурност,  почнаха да нахуват спомените от всички тия хонцлагеристи, белене.  Отивах при хората, което бях забравил да ми ги повтарят някой.  При някой отивах трети път, четвърти път.  Записвай ги.  В кошерите има в края, се слагат две пити, които се наричат зимни пити. Те са кухи.  Всъщност не са кухи, а вътре има хартия или памук, или вата да държи топло през зимата.  Тия две пити от двете страни аз ги пълнях с моите записки, с моя ръкопис, ако някаква проверка. Една много рискована работа върших.  Аз пишах за беле, не интересувах се някой писал ли, не е ли.  Това беше края на 70-те години, 80-те началото.  Никой не беше писал.  Така завърших книгата, посещавах я на Георги Марков,  а отдолу пишше сам издат. Имах това намерение, както в СССР и по Европа, в соцстраните, но откровенно казано беше ме страх.  няма да имам страх,  не мога да го публикувам,  няма да издържа в затвора.  И предпочетох втория вариант.  Да избягам.  И майка ми, която беше първата ми читателка,  каза, сине,  един път извърях,  един път с баща ти  по затвори,  не мога да го извъряя и с тебе.  Няма да мога.  А аз си споменах и другия вариант.  Другият е да взема  ръкописа и да избягам с него.  Иди си, не бягай.  В 88 година  най-после получих разрешение  да отида  на границата, но не на събора.  Всичките тези няколко години аз съм проучвал, събирал информация как тия хора ченчат же и отиват да сменят и как влизат.  Оказва се, че има 10 минути, които можеш да влезеш без документ. От тук тръгнах.  Майка ми беше приготвила  букет за здравец.  Каза с Богом, може да не те видя.  Подаде го.  И тръгнах.  И отиваме на мястото на събора.  И там спим всичките, кой къде намери да извясе дъжд на мокрени.  А аз съм разделил лекописа на книгата на две части, сложил съм ги тука с чорапи за разширени вени,  леко с хартията се е навлъжнила.  И чакам да се промъкна.  Вратите се отварят, хората се юрват.  Държавна сигурност, милицията не може да контролира процеса.  Успях да вляза.  А носех и пари, които да си обнема в долари, за да продължавам.  Вече аз тръгвах. Аз тръгвах.  Успях. Ако бе мяха хванали с тия пари, пък и ръкописа.  Напряво влизах в затвора.  Наблюдавах, стоях, трепелех, решавах се, но в два часа точно леко тръгвах.  Тия се разсейваха.  Никого, почти никого не спираха.  Раничката.  Надолу, надолу, надолу.  Босилови град.  Взех автобуса.  Ниш.  Белград.  Загреб.  Слизам на гарата.  Отидох в гробището на градчето.  Беше към 4 часа след обяда.  Седнах на един гроб.  Облъкътих се така.  Стъмни се.  Мястото го бях гледал само на карта.  Не очаквах, че толкова бързо ще стигна до пропусквателния пункт.  Идях къде е границата  и се заложих да чакам.  Два, два и нещо  почнах да пълзя тая полоса,  защото тя беше  окусена  и някъде около не знам колко метра, 50-100, всичко се виждаше. Пълзял съм, пълзял съм, пълзял съм. На едно място сетих колената ми по тъва, това е било граничната бърза.  за 30 и не знам колко съм вървял,  3-4 километра, пеехе.  Пеех от възторг и по едно време чувам  спирачките на една полицейска кола  и видях лампата.  Ръцете на колата  отгоре преровихаме.  Едно нощче на майка ми туристическо с вилечка  конфискуваме ти го. Зеха майка ми туристическо с вилечка. Конфискуваме  ти го.  Зеха го, закараха ме в вилла  и оттам тръгнаха нещата  по установения ред.  Престоях в Италия  две години, но получих  американски асайлам  и  е един  хубав ден, студен, но хубав слънчев. Заминах за Нью Йорк. Това беше между Коледа и Нова година.  Книгата отиде в Нью Йорк, върната в България. Фактически аз понякога иронизирам.  Това е книгата, която направи едно околосветско пътуване през океана.  Два пъти се върна отново да бъде издадено в родното си място. Има една много хубава фраза философска.  Тя е казана за първи път от един испански философ.  Тя е, че народ, който не си познава историята, не го чака нещо добро.  Не цитирам точно, но горе така.  Тя е износа на шаблонна фраза, но народите, хората се учат от историята, за да не повтарят грешките.  И понеже живях в два различни свята, тук е социалистически, след това избягах в капиталистическия  и видях, че има една истина за демокрацията, за свободата на словото, на печата, за свободата на индивида,  трябва да се бориш ежедневно от сутрин до вечер.  Всеки ден. Всеки ден. Thank you. © transcript Emily Beynon