Събеседник в студиото е журналиста Христо Христов, изследовател на архивите на Държавна сигурност.  Също така в неговата практика има и период, в който е бил съдебен репортер.  Здравейте, добра вечер!  Здравейте, колега Генов!  Благодаря за това, че бяхте поканата за този разговор.  Продължавам сувените думи.  И именно като човек, който съчитава две в едно,  съдебния репортер на времето и днес най-задълбочения  изследовател на архивите на Държавна сигурност  струва ми с него напълно подходящо  не ми се струва, това е така,  да обсъдиме темата, свързана с  възродената  употреба на темата за  възродителния процес в българската  политика. Накратко, това, което  искам да кажа като уводни думи,  така наречения възродителен процес е опит на българската комунистическа партия,  на БКП, да наложи насилства на асимилация на мюсюлманското население в страната.  В това число влизат турци, палмаци, татари, роми и така нататък.  Темата вече се използва активно в предизбраната кампания, казах го вече,  за това мой събеседник е именно Христо Христов.  Наименуванието, с което е известен в обществото процеса на системни репресии  срещу споменатите социални групи и етноси е гротеска, абсолютно неподходящо.  Нищо общо и нищо възражащо няма в този процес, започнал някъде през 70-те години  и продължил до края на 80-те години на 20-ти век.  Това е една от най-срамните политически страници за нашия народ и в нашата история.  Известен е народът ни, ние, българите, сме известни и се ласкаем понякога да подчертаваме колко сме толерантни.  Освен това, тази страница или този така наречен въздоредителен процес е неуспешен.  Изначално е обречен на провал и дава точно обратни резултати на очакваните, вероятно от комунистите по това време.  Вместо да бъдат приобщени и интегрирани в обществото, българските мусулмани се капсулират.  До голяма степен остават такива и до днес.  И ето, на политическата сцена се появява Дарян Пеевски  и всичко, което следва от неговото появяване и начина по който  той употребява темата за възвръзвъртелния процес.  И именно това е повода на днешния епизод.  Отново добра вечер на Христо Христо в студиото на Контракоментар. Здравейте отново.  Да започнем с една малка ретроспекция.  След 1944 година политиката на българската комунистическа партия към българските мусулмани  варира от брутални репресии, насилствена асимилация, параноична подозителност  до толериране в известен смисъл, а именно предоставят се известни привилесии, насилствена асимилация, параноична подозителност до толериране в известен смисъл,  а именно предоставят се  известни привилегии,  създава се тюркоязична или усилия  се правят да се създаде тюркоязична интелигенция,  управленски кадри,  освен това  специални квоти в училищата  и партийно-държавния парад.  Издават се вестници на турски или поне  се правят такива опити. Отделя се голяма част от държавния апарат. Издават се вестници на турски или поне се правят такива опити.  Отделя се голяма част от държавния бюджет за благоустройство и развитие  и индустриализация на така наречените смесени райони,  високи детски надбавки и други социални привилегии  на многодетните мусулмански семейства.  Обаче, въпросът ми, първият въпрос, който започна разговора към вас,  така наречен е възводителен процес. Как се стига до него? Има ли някакъв конкретен повод според вас?  и не гледат с лека ръка на теми,  които повечето медии мислят,  че са в миналото. Най-то виждате  35 години след краха на  комунистическата система. Ние сме  в това блато на миналото,  неизговорено,  с нерешени проблеми,  с висящи, с десетилетия дела,  така че адмирации.  Комунистическият режим  вие много добре направихте  една ретроспекция.  Има  тези опити за асимилация започват  още с паспортизацията  през 50-те години,  след това  има опити през първата половина на 60-те години  във връзка с репресии срещу помашкото население в западните родопи  и се стига до тази акция,  тази акция оглавявана  лично,  изпусната лично от  генералната секретар на КП  Тодор Живков за смяна  на имената. Между другото  българския парламент  след промените  прие декларация, с която еднозначно  показва, че това е асимилация.  Това е, особено в тази третата фаза, че това е асимилация. Това е  особено в тази третата фаза,  която засяга  българските граждани от  турски происход. Това е една фикс идея  на Тодор Живков,  който  смята  и в показанията  по дело номер едно, които съм чел с разрешение на Върховния съд, казва, че е чувствал заплаха за увеличаването на тази етническа маса и буквално той толкова е  сугестиран от усещането  за власт, както става и с повечето  диктатори,  че той си е внушил,  че ако той не направи  тази акция,  няма след него кой друг да  я направи. И главната му цела  е  не само да сменят имената, а и да може да принуди Турция да отвори границите и да има едно принудително изселване на една част от българските граждани с турски происход. подложено, както и на определени привилегии, така и на  на един  живот в слухове, ще има ли  изселване, няма ли да има изселване,  в една  перманентна такава тревожност,  за да се стигне до  есента на  късната есен на 1984  година, когато най-напред в Кърджелийски окръг започва акцията по приименуването, така че Тодор Живков е смятал, че по този начин ще реши генерално проблема с който го е занимавал. А ако се върнеме към 1984 година,  това е периода, който  Народна република България  и тоталитарния комунистически режим  върви с бодра крачка към 3-я фалит.  Фалитът е  1987 година.  Така че  това е  и между другото  принудителното изселване на около 360 хиляди български граждани от Турски происход през лятото на 1989 година, довежда до още по-убедителна економическа катастрофа на този режим, защото тези хора работят в селското стопанство, остава неприбрана реколта,  огромен  дефицит на работна ръка  и така нататъка.  Така че вие много правилно  определихте, че това е един неуспешен  опит. Нека да припомним и, че  едно от първите пък решения на  Политбюро след  принудителната оставка на  Тодор Живков  е именно  да се отрече от  тази акция, защото  поставя неребе в  Народна република България  в още  1984-1985 година  в международна изолация.  Това е много важно да се знае.  Да, той се отрича, но въпреки това остава един въпрос неотговорен. Това е много важно да се знае. Самото понятие възводителен процес, както и вие почертахте, е наложено от партийната върхушка в БКП.  Корени се в официалната доктрина, че всички български турци са насилствено изклимизирани по време на Османската империя и във вените им тече българска кръв.  Това са две много съмнителни твърдения от историческа гледна точка, но основният въпрос, чийто отговор може би ще се опитаме да търсим и да дадем  в този епизод на Контркоментар,  как на фона на тези престъпни даяния,  как те остават  без последствие  и виновен не се намери и до днес, буквално?  Действително, това е основният  въпрос и нека да припомним  и че така, че  делото за така наречение е възрод. И нека да припомним и че така наречен... че делото за така наречене е възродителен  процес.  Е всъщност, делото...  Тука наскоро  прокуратурата при  оставката на  главния прокурор Иван Гешев  и поемането на временния посл  от господин Сарафов  се заговори за дела на трубчета, но пропуснаха делото, което е най-продължително стоящо на трупчета. колеги изобщо нямат и представа за тези опити за наказване на комунистическите престъпления.  Но да, това дело беше образувано от военна прокуратура през 1991 година.  По него беше овинен Тодор Живков, бившия генерален секретар на КП и председател на Държавния съвет до 1989 г., министърът на външните работи Петър Младенов, министърът на вътрешните работи генерал Димитър Стоян, бившият комунистически премиер Георгия Танасов и членът на Полютбюро Пенчо Кубадински, който е в един щаб по стратегията за провеждане, но той е изключен между другото от този щаб от Тодор Живка, защото си позволява да каже, че ние не може да залечим едно 800-ти хиляди души,  да кажем и, че тях вече ги няма.  И в показанията си  пак по дело номер едно, буквално  мога да го цитирам, тъй като  това е част от книгата ми  Тодор Живков, биография на Тодор Живков.  Той казва, че след  тази забележка Тодор Живков го изолирал и един ден, казвам, извърна първия секретар на КП в Шумен и ми казва Другарю Кубадински, то стана приименуването и разпоредиха ни и аз вика веднага, това го разказва Пенчо Кубадинско  и аз веднага звънах на другарът  Одржевко, викам другарът Одржевко какво стана  и той ми каа, ааа Пенчо ми ни  работата е свършена.  Но въпросът е, че  най-перфидното  бягство от  отговорност беше, че новата конституция се направи от комунистите. И то от юристи, по начин по който дори и Тодор Живков се възползва от новата конституция да се защити по дело номер едно, по едно друго дело за корупция и за злопотреба с власт, възползвайки се от новата конституция, защото го изкараха едва ли не, че  бил държавен глава по новата конституция,  държавния глава и до сега  не носи отговорност за криминални  престъпления. Тоест, ако сега  президентът направи катастрофа,  направи друго деяние  от криминален характер, той не носи отговорност.  Което е доста  спорно. Но така е  прието от новата конституция от 1991 г.  и Тодор Живков го изкараха, който между другото е председател на Държавния съвет,  а Държавния съвет няма нищо общо с президентство, това е групов орган.  Освен, че ползвате нас градом.  Да, и приеха по време на сградане. И делото за възродителния процес започна, разбира се, като всички дела рамката, която военна прокуратура тогава си е поставила,  е да търси отговорност от висшата комунистическа върхушка за онези най-ярки и най-твърди български граждани от Турски происход,  които не са приели да им бъдат  сменени имената и се ги изолирали,  отваряйки отново  концлагерът Белени на остров Персин.  Първата група  пристига на 28 декември  1984 година  от Кърджалиско.  Първите души.  И сега прокуратурата  34 години,  вече 33 години, не може да  издири и ни 500,  те вече ни са и 517  български граждани от Турски происход,  които са били изолирани.  Това е рамката.  Смисъл за свидетели не може да ги намери.  Точно така.  Те идват всяка година, част от тях на БНН.  Те искат да съдействат.  Между другото, прокуратурата, разбирайки, че съдят прокуратурата,  те на практика осъждайки държавата плаща, може би една дозина от бивши лагеристи  или от насленници на починали лагеристи вече осъдиха прокуратурата, тук в България, от Българския съд, за нарушени права по търстор на това събитие, един от организаторите на Берене поклонението.  Имах възможност да разговарям с някой от тях и те това казват. Ние искаме правосъдие.  Прокуратурата, директно ще го кажа.  Във место.  Да, това е формално делото в момента.  Това се води от Софийска военно-окръжна прокуратура.  Не може ти да си държавно овинение и толкова години да държиш едно дело на трубчета  и да чакаш да почине последния овинаем, за да си ступаш ръцете и да прекратиш делото. Така че,  за съжаление, трябва да кажеме  директно,  без обикалки, че прокуратурата вместо  да защити правата на жертвите,  тя стана съучастник в  замитането на тези престъпления.  Директно ще го кажа. Това е факт. Нека да  ме опровергаят.  Едно, че те не успяха,  имаше възможност за толкова  съдемни поръчки, имаше възможност  да влязат с организацията на  тези  бивши лагеристите.  Имат много стройна организация, която  работи много активно за  получаване на правосудие. Тези хора  не искат нищо друго.  Но се стигна до там, че сега вече виждаме как политическата употреба на това дело  изважда отново на преден план това, че прокуратурата не реагира по ини сигнали, те са едни и същи на адвокатите на Гражданската организация  Справедливост, права и културно сътрудничество на Балканите,  така е названието на Гражданската организация,  на обеденила бившите лагеристи от Белени и тяхните близки.  Тяхният адвокат и членове на тази организация, първо те направиха юни 2022 година един протест пред Съдемната палата, мирен протест за това, че няма правосъдие и прокуратурата прекрати делото.  Тя го прекрати март 2022 година, защото тогава почина последният овиняем от върхуточката на КП,  бившият премиер комунистически Георги  Атанасов.  Те обжалваха постановлението,  дружеството обжалва постановлението.  Значи тук няма политици.  Няма ДПС, няма крила  и така нататъка.  Аз мисля, че  ако  ДПС защитаваше правата на жертвите от възродителния процес,  много отдавна трябваше да бъде изъснено отговорността и стъпките на прокуратурата,  за да приключи това дело. Не чрез политически натиск, а чрез въпроси към съдемната власт,  защо не може да реши този казус?  Има ли други причини, защото се смениха доста главни прокурори по това дело и нито един не направи напредък?  То се почна в началото на прехода, дело номер едно.  Всички главни прокурори след променика е било в техните ръце.  Точно така. При различни политически мнозинства.  При различни политически мнозинства. Нещо повече, когато дружеството на бившите лагеристи в Белене преди две години обжалва това постановление на прокуратурата за прекратяване, се получи нещо, което много малко хора очакваха. Апелативният, Софийския апелативен съд отхвърли прокурорското постановление  и още тогава,  преди две години и повече лятото,  няколко месеца,  съдът каза, че прокуратурата  е разследвала по това дело  върхушката, така да го кажем,  на КП. Но преди да го прекрати,  тя трябва да установи  дали има други  извършени престъпления от други лица,  от изпълнителите,  защото върхушката  спуска тази задача,  но има изпълнители,  целият репресивен апарат на ДС,  и прокуратурата  се видява в чудо.  Съдът, което  е адмирацией за Българския съд, за този състав на Софийския апелативен съд, каза, че прокуратурата се задейства по друга линия и спира в момента предавяването на следствените материали,  за да започне да изпълнява това, което Пеевски е написал в своят сигнал.  То е много интересно.  Пеевски е написал в своят сигнал. Той е много интересно.  Той твърди,  че и Пеевски  и група депутати от неговито крило  Юрдан Соне  и още няколко други  депутати, те подават сигнала.  Въпросът е защо  го подават сега, като Делян  Пеевски, миналата година на честването на  годишнина от  началото на възродителния  процес в Кърджалиско, каза, че ще има  справедливост за жертвите.  Той декември  месец подготвя това  искане. Сигнал се пише трудно.  Да, трудно се пише този сигнал.  И по една случайност, пък сега  имаме избори.  Прокуратурата в това постановление буквално възприема тезата, неговата теза, че без да посочва конкретни имена, сигналът на Певски насочва, че има и агенти на държавна сигурност, които са пряко замесени в изпълнението на възродителния процес.  Но преди да има замесени агенти, той някой ги ръководи тези агенти. И ако прокуратурата е обективна, тя трябваше още по публичното, публичния протест на дружеството, още преди две години да започне разследване на извършителите, на изпълнителите на този процес.  И тук има един много интересен документ, секретен указ 1313 на Държавен съвет от 1986 година,  подписан от Тодор Живков, в който се съдържат над 100 имена на висши офицери от държавна сигурност от различни централни и  окръжни управления на ДСЕ, които са наградени за възродителния процес.  И най елементарното и лесно нещо, което прокуратурата може да направи и трябваше да направи е да започне да проверява.  Най вероятно част от тях са живи в селото.  Да, да.  Но вижте сега прокуратурата какъв  завой прави. Тя започва  сега в постановлението  наредено на военни  следователи към  Софийската военно-окръжна прокуратура  да започва да издират  агенти, които са работили по  възродителния процес. Тук има фуказа.  Имената ги има фуказа.  Там са офицери, а те тръгват да търсят  агенти. Защо?  Според мен...  Очевидно е, според мен Певски  се цели да атакува  Доган, според мен.  Аз написах онзи ден на моя сайт  един коментар, че няма да се очудя,  ако прокуратурата, толкова експедитивно и приемейки тази насока при сърце, преди изборите да не видиме Ахмет Доган и други агенти на държавна сигурност, като Рамадан Аталай, които са обявени отдавна, ние този факт го знаеме, да бъдат привикани за едно предизборно  прокурорско шоу по това дело.  Ние ще поговорим конкретно за  ролята на Ахмет Доган.  Понеже споменахте за мащабите,  нека да дам още малко контекст  и да се фокусираме върху  трите главни действища лица, както вие  ги посочихте също така.  Въпрос ни е така наречен възродителен процес.  Достига своята кулминация някъде към края  на 1984-та, 1984-та година,  началото на  1985-та година.  От пролетта на 1982-та година  до края на 1984-та са приименувани  50 000 души,  сред които има и роми, и помаци,  които са били необхванати  по време на предишни кампании.  Решението за приименуване е взето от Тодор Живков и ръководство на БКП  още през пролетта на 1984 г.  Първоначално кампанията за пременуване обхваща Южна България,  а решението да обхвана и Северна България  се взема на съвещание, проведено на 18 января 1985 г.  На него бъдещият тогава министр-председател Георгий Атанасов  за първи път използва името на названието Възродителен процес.  На 11 феврари същата година министр Димитър Стоянов отчита края на активната кампания, в която, може би следващата година, 85-та година, в която са приименовани, внимавайте зрители, 822 588 човека.  188 човека.  Според по-късна справка,  броя на преименованите през 1984-1985 година преименуваните през 1984-1985 година  е 1 милион 306 хиляди души.  През март Георгия Танасов  обявява тържествено, че всички граждани  на страната вече, цитирам дословно,  имат имена в съответствие с своя  български родов корен.  Три имена изредих и аз, а и вие по-рано  ги споменахте. Тодор Живков, Георгия Танасов, Димитър Стоянов. Те са де-факто невинни и до днес.  Как става така? Покойници, нали? Мисля, че и тримата са покойници.  Но невинни.  Георгия Танасов почина последен във въздух.  Какъв е вашия коментар за тяхната невиновност?  Това е пак резултат от бездействието на прокуратурата по това дело.  Това е абсурдно.  Три десетилетия да не може да...  Трябва да споменем, че два пъти това дело е внасяно в съда.  1993 година.  Върнато е съда с оказания.  И то именно в насока на издирване на жертвите.  Защото когато се води един съдебен процес и ти казваш, че са нарушени  правата на...  и в Белине са въдворени,  без съд и при съда 517  души, ти трябва да го докажеш.  Това не е дело по време на  комунистическия режим.  Гледането на едно такова дело  с толкова жертви  е сложно нещо, но прокуратурата  има ресурс и би трябвало да може да се справи с тази задача за 30 години.  Ние не виждаме това нещо да се е справило.  Между другото, дружеството на бившите лагеристи от Белине и тяхните близки водят с помощта на фундация програма  Достъп до информация от близо може би една година  една преписка с главния прокурор  в чието основа е  те искат по закон  за достъп до обществена информация  и информация, статистическа информация  от 89-та година  от рухването на комунизма до сега  българската прокуратура централно главна бивша главна прокуратура и прокуратурите в страните, какви престъпления са разследвали в страната, тъй като има и убийства, има и незаконно отнемане на имущество по време на така наречената голяма екскурзия и така нататъка.  Но най-вече става въпрос за тези тежки престъпления,  свързани с убийства  по времето на тези батални,  смачкването на тази съпротива.  И прокуратурата  в момента е отговорила,  че не може  под тяхните статистически данни да направи търсене на тема възродителен процес.  Разберете ли?  Значи в момента държавното овинение няма статистика за този вид престъпление,  което е просто тези хора трябва да си вземат шапките и да напуска. Това е абсурд.  Една държавна институция да няма  статистика за какви престъпления  се е едно,  да поискаме и за някакъв друг  род престъпления. В същото време  се оказва, че те са унищожили  статистически  документи, но не  става ясно как, защо,  защо са унищожени,  не са ли запазени.  Това е абсурд на абсурдите.  Верно,  дружеството  продължава да води тази,  вероятно ще завидат и дело  срещу прокуратурата  за изъсняване на този факт.  Но без съмнение,  големия проблем е в бездействието на държавната обвинение. И тук призовавам моите колеги, които са оперативни журналисти, има и виседебен съвет. Какво става с това дело, господин Сарафов? Какво става с това дело?  Може ли адвокати преди две години на жертвите да подават сигнали и прокуратурата да ги остави без движение, а сега да има политическа намеса и веднага прокуратурата да се задейства? Тя зависима ли от...  Двората на Певски. на шефа на Софийска военно-окръжна прокуратура. Вие ще поискате ли? Нека да питат колегите.  Нека да се заинтересуват и да бъдат действително журналисти на място.  Вишият съдебен съвет.  Сигнал. Какво става с...  Какъв отчет?  Нека да искат отчет по това дело.  Поздравление наистина за адвокатка Шъмов  за това, че движи това  и други подобни дела. Очевидно,ственият начин да се противодейства остава с достъп до информация и евентуално ако обществото реагира.  около зрителите.  Първо гледа ни Метин.  Метин, редовен зрител на Контракоментар,  той си спомня това време и пише,  аз разбирам иронията в думите му,  аз не бих си я позорил, пише,  беше забавно с две имена,  Мартин и Метин.  Нашия зрител Метин е бил с име  Мартин, а неговия брат,  неговия брат,  Сюлейман, пак пише Метин,  беше Севдалин.  Ето това е, което се е случило с хората по това време,  като това е най-видимата част.  Освен всички останали неща,  за които наистина ми се иска да поговорим  в този епизод още.  Всичко това не се приема мълчаливо от хората.  Има демонстрация в селата  Бенковски,  Коя Лоба, Горски извор,  Могилене, Пресека,  Добромирци. В резултат  на тези протести има убити сред населението  там. Протести са проведжени  на много други места в източните родопи.  За потушаването им е сформиран  специален кризисен щаб.  Споменахте за този щаб.  Пенчо Кобадински е изключен от него.  В действие са приведени части на българската народна армия по това време и силите на тогавашното на Народната република Министерство на вътрешните работи.  След 1995 година съпротивата добива организирани престъпни форми.  На 9 марта на Гара Буново турски терористи взривяват бомба в вагона за майки с деца от бързия влаг Софияия Бургас, при което загиват 4 жени и 3 ма непълнолетни  граждани. Тежко ранени са 9,  двама от тях са непълнолетни.  И сега въпросът ми към вас  е, ако не бъркам  в своята преценка, възможно и аз да  гледам субективно, но как стана така, че  от всички  неща, които могат да бъдат разказани за  въздорителния процес,  сякаш тези спомени, свързани с взривения влак, бомбата в влака и престъпната страна на съпротивата, която без да я оправдаваме, можем да я разберем, те сякаш доминират в общественото съзнание и памет за този процес.  памет за този процес.  Няма нищо, избледнява спомена за реалните характеристики на възруителния процес  и няма нищо, ако щете, дори в  образователната система.  Днес не ми е известно да има  подробна статия,  в който да било учебник,  свързана именно с възруителния процес.  Как си го обяснявате това?  Първо,  нека да отбележиме, че преди  атентатът на Бунова има атентат на гарата в Пловдив.  Комисията по досетата издаде тематичен сборник с тези документи.  Става въпрос за една група от български граждани от турски происход, които са радикализирани. Те намират  този начин на съпротива,  който е крайен и който мислят,  че никой нормален човек не го одобрява.  Но в по-голямата си част  съпротивата на  тази общност на турското младсенство  е мирна  и включително  и майските събития от  1989 година  и не е  поставена на радикална  и крайна основа.  Това мога да кажа.  Онова, което трябва  да се знае, че през  2018 година, по времето на министър Вълчев, по време на третия кабинет на ГЕРБ,  силята на историци като професор Евелина Келбечева  и  Лачезар Стоянов, беше  МОН за първи път прие  нова  учебна програма, в която  за първи път  периода 1944 година  1989 година  започна от тогава да се  изучава в самостоятелен раздел.  До тогава учебниците по история за  10-ти клас бяха България до Втората  световна война и  един общ урок България след  Втората световна война до днешни  дни, който изобщо не се преподава,  който не може да се преподава.  Новата учебна програма  от 2018 година  прие този раздел с нови термини  и факти да бъде обяснен и да  се изучава в самостоятелен раздел обаче за съжаление отговора близо 30 години  пока обаче това историците които някои от тях са и, директно ще го кажа, и бивши членове на БКП,  след това на БСП, не го  приеха и  тази учебна нова програма,  предвижаща на следващата година, да има  нови учебници. Това са пет издателства,  които имат  одобрението на МОН, да издадат  новите учебници възоснова на новата  учебна програма. Оказа се,  че има тотални фалшификации,  тотални пропускания  на  факти и тогава  фундацията, която  представлявам Истина и памет,  внесахме едно искане  до министър Вълчев.  Министерски съвет спря  учебниците и  се извърши един преглед от специално назначена комисия от министър Вълчев, в която влизаха редица историци и учебниците могат и твърдят, че придобиха съвсем друг вид.  Всички тези манипулации, разбира се, много факти бяха върху кари. Това беше голяма битка и това беше едно добро дело, което успяхме да направиме. Включително и темата за насилствената асимилация сега фигурира вава, че учебниците се пускат и учителите избират определени издателства.  Около 70% от учителите в България избират учебникът на Просвета.  Не правя реклама, това е факт. Казвам го съвсем директно.  Беше интересно, че 3 дни или 4 след като спряха учебниците, същото издателство Просвета, даде една хард версия, тоест  на целият  учебник, в която имаше  и тайните фалити, въпреки, че  ги нямаше в учебната програма. Тоест,  според вас като изследовател, учебника  на Просвета е добър. Да, да, да, да.  Това е добра новина.  Той е, и  като си има факт, че повечето от учителите го избират,  там има, и че в Белени са били въдворени 500, без сети пресада 517 турци.  Лагерът е споменат, защото в първата версия има човечемници, които казват, лагерът Белине е създаден 1900...  Вижте каква брутална манипулация.  Лагерът Белине е създаден в 1949 г. В 1953 г. е закрит.  В него по това време има  1900 по политически...  До 1980 г.  функционира включително.  Да, с прекъсвания. Но ето ви един учебник,  един млад човек, като прочете,  че е затворен, това действително е закрит  след смъртта на Сталин,  защото такъв е повият  политиката, смяната на политиката от СССР, където след смъртта на Сталин, защото такъв е смяната на политиката  от СССР, където след смъртта на Сталин  от лагерната система  ГОЛАГ освобождават 1 милион  лагеристи.  Тук за Белине  и в 1956 година го отварят,  само след 3 години отново.  Тодор Живков, начално Тодор Живков.  А казва, че Тодор Живков е закрил  лагерите в България. Разбирате? Тотални манипулации.  И всичкото това нещо, слава Богу, успяхме да се пребори.  Имаше голям вой от БСП.  Тогава нямаше политици, които да се борят.  Бих казал, че министър Вълчев беше оставен доста сам.  Ще призная включително и от парламентарната си група,  ще призная включително и от парламентарната си група,  защото имаше едно публично изслушване в Комисията по образование. И тук е редно, за да бъде обективен, че човекът, който направи изключително много  министерството на образованието да приеме тази реформа,  беше тогавашният вице-премьер Цветанов.  Цветан Цветанов.  Да, Цветан Цветанов. Той се заинтересува и то не е еднократно какво става  и защо в МОН администрацията започва да отхвърля предложенията на историците  и така нататък. Нещо като прокуратурата отхвърля предложенията на историците и така нататък.  Нещо като прокуратурата отхвърля  гражданското искане за...  Не, то е професионално, защото МОН  всяка година обявява  така на своя сайт  публично, че  професионалните  историци могат да  направят своя искане и така нататък.  Но когато първоначално  тези историци, които споменаха,  внесаха своите искания, те бяха  отвърлини.  И това беше доста  озадачаващо и в крайна сметка  министър Вълчев разбра, че това му е  политическа задача  и е изпълни до последно. Включително  му искаха оставката  веднага след като се разбра, че е приета такава нова учебна програма.  Имаше големи спорове в народното събрание.  Знаем за БСП, че те не дават дума да се обели за престъпния характер на комунистическия режим.  А е много интересна тази политическа шизофрения,  защото БСП е тази, която се отрича от БКП, сменя се само за да се откъсни от тези престъпления.  Три години по-късно и даже и по-рано, съкън да не пада петно върху Тодор Живков и така нататък.  Още два интересни коментара зрителски.  Тодор Живков и така нататък.  Още два интересни коментара зрителски.  Полина Стоименова.  Доверявам се на госпожа Стоименова,  че пише наистина обективно както се случи нещата. Пише  през 84-85 година на миналия век  бях в командировка в Кърджели.  Спях в Молчилград и имах  непосредствен поглед какво извършваше  БКП на хората. Това беше  престъпление. След 22 часа  се стреляше без предупреждение в хората.  Можете ли да  коментирате, да потвърдите това?  В момента правя интервюта,  събирам тези  изключително  тежки  спомени на  останалите живи лагеристи  от Белине и това, което ми  прави впечатление, че те казват,  че акцията по приименуването  се е правила нощно време.  Да не може да се виде нощно време  по къщите, така че...  Има една критика и към мен  и може би тук вие в някаква степен  ще изкупите вместо мен вината.  Понеже бях в Белине и направих  един кратък, 15-ти на минутен може би беше  репортаж да го наречем  Табористки Орчийски пише  Сен Генов, не направихте пълен епизод за лагерите  и по-конкретно за Беленин  много силна тема е това и пропуск от ваша страна  така е, пропуск е  но доколкото разбрах, вие работите в момента  именно с живите днес  да, но нека да споменим на този любезен зрител  че вие бяхте един от  малкото журналисти,  които дойдоха.  Идват колеги, не мога да отреча,  и миналата година, когато възстановихме  годишното поклонение,  и тази година  за първи път, вие знаете,  изкарахме живите лагеристи,  да ги видим и да им се поклониме.  Никак не е малко.  Тази година дойдоха  500 душ. Ние като  организация проведахме,  имахме 350  стола  за сидящите. То се оказа, че  не може да поемеме  желаящите. Така че  там е мястото,  тук захващаме една тема,  нека с едно изречение да я маркирам,  едно друго,  тотално бездействие на българските институции,  че от 2014 година  има по мое искане, внесено искане  в Министерството на култура  табелене да бъде обявен за  национален паметник,  за паметен културата от национален паметник, за паметни консулата  от национално значение. И до момента  тази процедура, три комисии  тъпчат на едно и също място,  не могат да решат този проблем  и ние чакаме,  включително и дружеството на бившите лагеристи,  да се избере редовен  кабинет и вече  ще отправяме въпроса към министра-председателя,  защото не може тук на трима вече  министри да се сменят.  Да, виждаме добра воля, но се стига  до една администрация,  която не може да  вземе правилни решения  и там да бъде държавата  да се влезе в ролята,  да направи един мемориал,  който да бъде първият мемориал,  в който българската държава  внасе своята лепта. Защото няма  такъв мемориал на жертви на комунизма,  в който държавата да участва. Всичкото това,  което го имаме претенди,  при определение...  Това е от дарение на лични хора,  на политически иммигранти.  Държавата не участва.  Какъв прочет има на тази история?  А сме усеяни на всякъде от паметници,  от тоталитарния комунистически режим.  Тук може би е отново момент,  споделял съм го и друг път,  прощайте така, че, нали, ще вкарам  някакъв личен,  емоция лична в разговора,  но аз бях впечатлен от няколко  неща, посещавах Берлин  наскоро, които видях там.  Топографията на терора,  остатъци от стъната, място, където  се е намирало гестапо,  един много  въздействащ паметник на Холокост,  на избитите еврейсани бетонни  правоугълни блокове.  Лабиринт. Да, много въздействащ.  Освен това,  тема, за която вие говорите,  участвате също така в редица формации  граждански на Лъвов мост,  така наречен народен дом,  където се е помещавало, в началото се е помещавала  дирекцията на народната милиция,  свързана с червения терор в България.  А преди това е било дом на  Българската хуманистическа партия.  Точно така, да. Спорове около...  Даже не спорове, изобщо не се повдига темата  той да се превърне в такъв мемориален комплекс,  тъй както в Берлин, в офиса,  централата на Штази, може да види човек,  кабинета на директора на Штази,  инструментариум на Штази,  музей, той е действащ музей.  У нас това нещо абсолютно  е извън всякаква  обществена дискусия.  Мавзолея, подземията на Мавзолея могат да бъдат  превърнати в такъв музей на комунистическия терор.  У ви  никакво движение в тази посока, като  журналист? Няма, няма държавна  политика, но тук и ние имаме  отговорност, ние вече знаем пътя,  казвам по-активните хора  в гражданския сектор, защото когато няма една такава държавна политика, изчезва, нищо подобно.  От отворените досиета на комисията по досиетата виждаме как и капитала, и при приватизацията, всичко отива в  ръцете на  червената номенклатура.  Ако се върнем пак на самия процес  и на реакцията на обществото  тогава, колкото е да е било  слабо потиснато,  втора отчетлива вълна от  съпротивителни действия има  през периода 88-89 година.  Вече се доближаваме  до 10 ноември.  Прословутата сакрална образно казана дата.  Тази втора вълна  изиграва значителна роля за оформянето  на открито противопоставяне гражданско  на комунистическия режим през последните му години.  Тогава се формират  различни дисиденски групи  в контекст на перестройката,  която тече тогава.  Независимото дружество за защита на правата на човека,  Независимия профсоюз подкрепа,  Комитет 273,  Клуб за подкрепа на гласността  и преустройството, Екогласност.  Всички те, по спомен,  се обявяват също възродителния процес.  През втората половина 1988 година,  несъгласни с възродителния процес  Турци и помаци, се присъединяват  към Независимото дружество  за защита на правата на човека.  Очредяват се и правозащитни организации  на Турция. Вие говорите за една такава  съществуваща днес. Стигаме  вече до зародище на тогавашното  ДПС, което познаваме  и свързваме именно с  Ахмет Дуган доскоро  на чело. Каква е  другата информация около Ахмед Доган,  с която, вероятно, сте запознати  именно работейки и следвайки архивите  на Държавна сигурност? И защо  и до днес спорим около неговото минало  на Ахмед Доган?  Нека да споменем една организация,  която е много важна. Това е  Лигата за защита  правата на човека  с съосновател  Сабрия Скиндер.  Това е бивш лагерист от Белине.  Да, пропуснах я неволно.  Изключителна фигура в съпротивата на българските граждани  от турски происход.  Той е член на  дружеството на бившите лагеристи, за което говорих.  Те дори  изпращат сигнал за нарушени права  до Тодор Живков. След Белин е  по-голямата част от лагеристите  са принудително  изселени в  повечето от тях  в северо-источна България,  в затънтини  населени места,  а една част е  въдворена в  Бобов дол, но не в затвора, а в едини бараки до Бобов дол и те могат да бъдат приети като един временен лагер. Това е също много интересна част. Аз съм публикувал на моя сайт много отдавна онлайн досието му, то е над 1800 страници запазено, е става въпрос досието му в държавна сигурност.  Това е част от него, нали?  Мисля, че да.  Или от затворя, да.  Досието е огромно и то показва, че всъщност той като манталитет и като фигура е формиран от държавна сигурност. Има един документ от 1986 година, в който държавна сигурност казва, с наша помощ той е влязал в ВУЗ, с наша помощ е прехвърлен в Софийския университет, с наша помощ му е плащана квартирата, обучение на език,  плащано му е специализацията,  правен е банкет  след специализацията,  поемен е... Дори банкета е създаден.  Да, да, да. Всичко отчитат,  защото те имат една отчетност.  Там има много документи. И сега основният  въпрос, на който той никога не е дал  отговор, той има едно единствено  изявление за досието си  и за  своята агентурна принадлежност.  В 1997 година, когато тогавашната комисия  Бонев обяви  23 сътрудници  на Държавна сигурност, от които  по-голямата част бяха от  ДПСФ, включително Ахмет Доган.  Ако не ме лъжи памета,  мисля, че така съм го запомнил.  Той казва тогава  аз бях от българската съпротива  и от затвора нанесахме  голям удар май 89-та година,  най-сериозният удар  на този режим, който той  понесе.  Сега обаче аз съм работил с такива  фигури като  господин Озън Къш,  той е ръководител на най-голямата нелегална  организация  и то мирна  съпротива, цялото цел е да  информира международното  обществено за това, което  става в България,  който не е сътрудник на държавна сигурност,  който също е в затвора,  но който има изградена нелегална межост,  която продължава да работи от затвора,  който за разлика от Доган е пуснат чак през лятото на 90-та година, когато вече е създадено ДПС.  И основният въпрос, на който толкова години Ахмет Доган дължи публичен отговор е да отговори,  защото в документите е записано, че когато го преименуват и той разбира за възродителния процес, неговите водещи офицери казват, агент Сергей, той е под няколко имена, Сава е тогава, да, Сава, ни се обиди, че не сме го информирани.  Не, че е преименуван,  а че не е информиран.  Защото той е следвал, знаете, философия  и той е  готвен за нелегал.  Но  първоначалното намерение  е да го изпратят в Турция,  не среща негова покрепа.  Нелегал това означава  човек с фалшива самоличност.  Дълбоко законспириран. Но проблемът е с изпращането му в Турция, че той не се чувства уверен, че знае турския език на ниво, на което веднага турските служби ще го разпознаят, че той не е живял в Турция и не говори свободно турски език.  И другата опция е, че той си е внушил, това го пише Държавна сигурност, че е бил сега виждаме,  че най-приближения му кръг не попуска да го нарича  доктор Рахмет Доган  и в своите новогодишни послания  той винаги е използвал  така високопарни  думи, включително  и термини от философията,  за да покаже колко е  по-на тях и колко е  едно гуру, в което  те трябва да продължат да се кланят толкова години.  Но пък виждаме сега,  че близо 3 месеца  той е, за мен лично,  позволявам си този коментар,  изключително неадекватно  стои в публичното пространство.  И това,  което той трябва да отговори е  взимал ли е пари?  Бил ли е на заплата?  В държавна сигурност.  Защото те месечно  му плащат пари.  Това е месечна издръжка.  Това е месечна издръжка.  По времето на  насирствената смяна  на имената и до кога е взимал.  Аз мога да ви кажа...  Да.  Значи през цялото време на възродителния  процес той получава  пари, т.е. той е...  Заплата. Той е на яслата на  Държавна сигурност до юни  1986 година.  Това е последното плащане. Това са под документите от неговото дело.  Когато вече явно започва процеса по неговото легендиране като нелегал.  Не, значи те откриват, че той се е включил в една варденска нелегална организация,  но той не е този лидер  на майските протести, в който  иска да се изкара и то от затвора.  Той май месец, 89-та година  е в Пазарджишкият затвор.  Така че не може  от там той да ръководи. Това е  категоричен  факт. Не може  да говори освен това,  а той, тъй като  аз съм отразявал  всички тези дела и всички  тези активни мероприятия, в които  ДПС беше  така много  сериозно отклонено от един път,  който беше в началото  по ЕЛО ДПС,  ще припомня, че едни от първите публични изказвания на Ахмет Дуган в 90-та година е, което работеше с подкрепата на ДПС,  тогава държавна сигурност, паралелната вече власт,  която беше изградена още след падането на...  Той не е падане на Тодор Живков,  той е принудително сбогуване с властта поискане на Кремл.  Вътрешно партиян преврат.  Да, поискане на Кремл.  А даже не е преврат.  Да, не и преврат.  Защото пак,  отварям скоба, в учебниците, преди да ги сменят,  пишеше, че Тодор Живков бил свален.  Викам бе, вие е лудили сте? Кой ще го свали бе?  Никой не може да гъкне бе.  Как ще го свалият?  Един месец по-рано Петър Спианов...  А каква е причината? Аз съм я чувал,  знам в някаква степен хипотетичния  отговор на този въпрос, но каква е причината Горбачов да недоволства от Живков?  Твърди се, че...  Защото той прави самостоятелна политика. Освен това, той е вече над 80 години.  Той така здраво се е копчил във властта, че никой не му казва лошите новини.  Един от малкото хора, който ги казва е тогавашният председател на БНБ Васил Коляров, но той няма нищо общо с Васил Коляров в комунистическото движение.  За предстоящия трети полит. защото съм работил и с огромния по обем архивно дело,  архивно вече казвам, защото то също  не приключи с наказание,  е дело номер 4 за економическата  катастрофа, завещана от КП.  И там си има  документите внесени от председателя на БНБ,  но забележете, още 87-ма  година и той в едини документи  с по-голям шрифт от Тодор Живков, вече с големи диопри, много голям, пише Другаро Тодор Живков, задълженията ни са натвърлят вече критичната граница, единственото, което може да правим е или да направим реформа с увеличение на цени, защото в същото време от Югославия идват гражданите и изкупуват тук, както сега българите ходят в Одрин да купуват ефтини неща, тогава са идвали да изкупуват продукция, която е била вече, особено пък в провинцията Рядкост и той казва  председателят на БНБ, пише,  че  към днешна дата  ние за да покриваме външния дълг,  за който тогава не се говори, че  Тодор Живков взима от западни банки  пари на заем, за да строи  социализма и комунизма,  такова нещо е,  това е светая светих.  Те го строят, но не казват, че той вече е затънал в заеми.  И казва Васил Коларов, пише, че Другарев Живков, обикновено е прието една държава да използва до 25% от вътрешния брутен продукт за погасяване на външния си долг.  А ние използваме над 100%. Значи това е фалитът, не е 1989 година.  Живков това, което прави, е да взима краткосрочни вече кредити,  защото до тогава България плаща и да задължава България още повече,  защото те са според...  Над 100% от БВП.  Това означава изкарваш 100, харчеш 200 и отгоре.  Да, и връща само за външния дълг. Това означава, изкарваш 100, харчеш 200 и отгоре. Да, и връща само за  външния дълг. Това обществото  не го знае. Да, и сега имаме,  между другото, този външен дълг, знати ли кога го  изплати българския народ? Комунистическия  външен дълг. Да. Кога? 2015  година.  Но виновни няма. По първо дело,  дело номер 1, номер 2, 3, 4.  Виновни няма. Ами,  няма виновни. Делата, които  приключиха с присъда, се броят  на пръстите на едната ръка.  Това са Чернобил  и делото за унищожаване  на досетата на писателя  Георги Марков, по което беше осъден  последният комунистически  ръководител на Първоглавно управление  на Държавна сигурност. Той получи  малка, но ефективна присъда.  Това са делата.  Делото за лагерите беше прекратено по давност.  Там овиняемите бяха държани над три години,  може би и повече в Ареста.  Това им беше единственото наказание.  Тодор Живков беше известно време в Аресте. единственото наказание, ако го кажеме.  Тодор Живков беше известно време в Аресте  и така нататъка.  Така че, за съжаление,  това е важно, което трябва да споменем,  че именно ненаказването  на комунистическите престъпления,  което беше задача  на съдемната система, доведе  и води, винаги води  на каквото и да престъпление,  не наказването на едно престъпление,  престъпление до  чувството за безнаказаност.  И това го виждаме, това е  рефлекция върху сегашните  проблеми на съдемната система.  Циничната фраза  произнесена, коя година не помня,  но 90-те години за вината  и мезетата, дава резултат днес.  Точно така.  Развидите на този цинизъм събран в това изречение.  Поемаме вината, но с мезетата.  На Филип Боков.  Филип Боков, да.  Добре, да дадем малко контекст на това, което сега се случва пред очите ни.  Заради волята изразена от Долян Пеевски.  Трябва да признаем, че неофициално много българи симпатизират на турците.  Това е факт. И тогава, и днес. И не одобряваха тогава, а и днес,  държавната политика спрямо тях. В смесени тариони много турци,  които напускат набързо родината си, разчитат именно на свои приятели българи  да им помогнат за лични дела, които те не са успели да довършат по това време.  Наистина това беше така много екстрено, експедитивно действие.  Страхът от тоталитарния режим обаче е твърде голям и почти няма публично изказано на одобрение, поне по моя преценка това е така.  Има обаче много българи, които одобряват държавната политика, някои от тях смятат дори и днес, че това е патриотизъм,  а други просто са заблудени може че това е патриотизъм.  А други просто са заблудени, може би,  от масовото промиване на мозъци.  Стигаме до лидера на другото альтернативното ДПС, двете ДПС-та,  ДПС Доган и ДПС Пеевски.  В днешно време той  на фона на всичко казано до тук  изявява такова желание  да бъде разследвано, възобновено  делото, да бъдат наказани виновнисти  и така нататък и стигаме до действията  на вънната прокуратура,  която започва, възобновява  това дело. Накратко, ако  обобща, има достатъчно  свидетели от това време. Вие споменахте,  вие работите 500 души, казахте,  че бяха наберене, наистина беше  много голяма група хора.  Споменах в началото, че сте и  съдебен репортер в своята професионална  кариера бил. Как ви изглежда  днес това, което се случва  в военна прокуратура, възобновява делото,  прекратено преди две години?  Именно след като Пеевски казва  трябва да има наказание за престъпниците  и за престъплението на държавна сигурност  и комунистически режим по възродителния процес.  Категорично може да се говори за политическа намеса в едно съдебно дело,  което прокуратурата отдавна трябваше да е приключила с насене и с изъсняване на това,  което преди две години.  От две години прокуратурата бездейства на оказанието на Софийския апелантимен съд,  че преди да прекрати делото трябва да се произнесе дали има  дани, дали установи на дани  за други лица, които са извършвали престъпления  през този период. А не само  пет души от комунистическата върхушка.  И това... Починали.  Да, починали. И това е много  логически, много  вярно и аргументирано  разсъждение на българския съд,  от което прокуратурата  бяга. Иначе, виждаме,  две години... Ако Христо не е виновен,  а Сен виновен ли е? Това трябва да кажа.  Да, защото той е изпълнител. Има разпоредители,  има изпълнители.  И те са офицерите от Държавна сигурност  и партийните секретари. По списъка, който  вие сте част очите си.  По секретния списък  УКС 1313 от 86-та година. Той е и онлайн, има го в Дър секретния списък Укъс 1313 от 1986 година  той е и онлайн,  има го в Държавния съвет, така че  прокуратурата, тя в това постановление  мисля, че те падат от луната,  като задачата, която спуска  там кой прокурор беше, сега ми бяга  името, той е известен прокурор, там по  5 еврото  му стана популярно името,  е разпоредил да се установят, къде се държат агентурните  дела. Ами има комисия  по досетата от 17 години.  Те хора знаят ли,  че има такава институция?  И така нататък.  Така че това е една политическа  употреба за пореден път,  но в момента прокуратурата  си вкарва и автогол, защото след като  е започвало това, в момента тя трябва да разпита и жертите.  И в момента жертвите, тези бивши лагеристи, които са оцелели, дават показания и аз съм сигурен, че...  Дават?  Да, дават показания. Сега започват да им свалят показания.  В смисъл, вече действат?  Да, да. В момента им е...  Призвани са?  В последните дни им тече предавяване, спират предавяването, стопират го това, което правят от две години, защото това е многотомно дело.  Между другото, те са изключително коректни към спазване на следствената тайна, информация от там не е излезла.  Те са изключително коректни от дружеството, кото има достъп, от жертвите. Те не са по медиите,  даже сега има много обрана.  Не са по медиите, защото не искат  или защото не ги канят.  Не, не, не искат да се забъркват  в такива политически игри.  Защото това е,  бих казал,  съвсем брутално  използване на едно такова дело.  И то предизборно.  Как оценявате? Аз съм убеден, че това за тях е  незараснала рана. Казвам го  отчитайки и клишираността.  Никога няма да зарасне.  Но как оценяват това, че именно по този начин  одиозна фигура в българската политика  Пеевски, за да  очевидно да уязви  друга одиозна фигура в българската политика  Доган,  на Режда.  Използвам разговорно израз за на Режда.  На прокуратурата и прокуратурата светкавично се задей. Това 3 дена след това.  3 дена по-късно. Точно, 3 дена след това  се задейства.  Отново ще дам един пример с Германия.  Наскоро имаше преди няколко години  98 годишен, мисля, че беше  нацистски престъпник, беше  пред правосъдието изправен. Мисля, че в Германия беше този. Жена беше. Да, нямам ясен спишен, мисля, че беше нацистски престъпник, беше пред правосъдието изправен.  Мисля, че в Германия беше този. Жена беше.  Да, нямам ясен спомен, но да,  наскоро. Тя е работела в лагер, да.  До дълбока старост ги преследват  и съдат, ако има за какво.  Ами вижте, това са престъпления. У нас имат ли надежда тези хора,  прощавайте, имат ли надежда тези хора,  че наистина това, което поискаха в Белене,  а именно наказание за престъпниците,  един ден ще се случи. Приживе. Аз мисля, че наистина това, което поискаха в Белене, а именно наказание за престъпниците, един ден ще се случи.  Приживе.  Аз мисля, че докато те дишат и са живи,  ще живеят с тази надежда.  Но има ли надежда това да се реализира?  Ами, тук съм малко песимист,  защото, за съжаление,  в българската прокуратура  няма хора, които да са  независими разследващи,  да приемат, че това е, че трябва да си свършат работата, че става въпрос за една голяма трагедия и те место да бъдат съучастници в прикриваните от толкова години на това престъплениез съм работил и с магистратите по делото за лагерите.  Голяма част от тях починаха от рак, взимайки през сърце това дело.  Да, генерал Николай Черипов, председател.  Заради информацията, която...  Да, да. Венцеслав Теофилов, прокурора Венцеслав Теофилов.  Аз взимах едно интервю, той само пред мен даде интервю.  И аз го питах, знаете ли истината за лагерите?  Той специално разследваха  убийствата в Ловешкия лагер.  Той ми каза, аз знам една много малка част,  но тя ми стига.  Всичките тези магистрати  в 90-те години работиха много добре.  Сега има поколение, сега са  според мен едни администратори,  нека да излязат публично, те дължат отговори.  Те са независима съдемна власт,  но не независима до толкова, че да няма някакъв отчет. Има човек, който изпълнява дължността главен прокурор, това е дело номер едно на трубчета в прокуратурата. Нека колегите пак призовам да питат, господин Сарафов, какво вие ще допускате ли такава... Делото за лагерите. Не, делото за възродителния процес. Делото за лагерите вече е прекратено.  Но, ето сега, какво става?  Защо акцентате агентите?  Имате указания от съда  преди две години, какво прави  Софийска военно-окръжна прокуратура?  Тя отшетни ли се?  Вие над вас пак само Господ ли е,  както казваше Иван Татарчев?  Изобщощо това е  една институция, която  бездейства по един такъв  казус, който засяга хиляди жертви.  Хиляди жертви. Да, това са тези  лагери, за които сега няма да си  спомна точно кой от всичките беше, но хората  от съседните села са чували  стоновете на тези, които са бутали  тази жената, възрастната  Газдов и нейното има забравяй ги е бутала с пръчка да паднат от скалата.  Ръжгива. Това е Крайловеч. Крайловеч, да. И хората са чували стенанията на тези недоубити хора,  защото те падат от високо и някои от тях не са загивали. Са ги чували през нощта как стенат и така нататък.  Това са тези лагери. Може би към края на разговора, понеже говорим за възводителния процес, немате ли се да обобщите преживяванията, през какво са преминали тезие хора заради действията на военните части тогава на Народната република и милицията на Народната република.  Но ако трябва да обобщим един събирателен образ, какво са преживели тези хора?  Ами те до ден днешен живеят в една пост травма.  Включително аз работих и с наследници.  Много трудно им са печели доверието на тези хора, защото те много пъти са лъгани. Гордея се, че имам тяхното доверие и виждам как сега работя и с наследници на такива лагеристи, които са били в Белине.  Белени и когато те говорят за тези неща,  все едно, че възродителният процес,  те не обичат тази дума, между другото,  извинявам се, че я използвам, защото тя е комунистически  на насилствената асимилация,  все едно, че е станала вчера.  Да, тя е точно, това е процес на насилствена асимилация.  Така говорят, да.  Така говорят.  За мен е много важно тази истина да излезе.  Има я вече в учебници.  Сега как се преподава този материал,  това е  отдален въпрос.  Имал съм достъп до  учителите след смяната на  учебната програма. Мисля, че има много  много добри  учители в образователната система,  които са наясно. Първо с  едно основно нещо.  Тоталитарният характер на тази  система. Когато това нещо е ясно,  те много лесно могат да обяснат на учениците  за какво иде реч.  Защото не говорим и за социализъм,  не говорим и за комунизъм,  тук говорим и за една тоталитарна система,  която е продължила много повече  своето съществуване от нацизма,  от друга тоталитарна система,  от фашизма, друга тоталитарна система  на 20 век.  Така, че те живеят в една  травма. Днеска правих едно интервю  с бивши лагерист  и той ми каза, аз почти всяка вечер  съм на Умамбелени.  Питах го, какво за него е Белени, той казва  кошмар.  Да, може би,  не знам дали трябва, но ще издам  една тайна. Казахте, че ще се снима днес интервю. Очакваме филма, които си отидаха.  Последната лагеристка, Цветана Джерманова, почина тази година.  И на поклонението ги споменахме.  И когато помолих Сафия Юрда Кул, това е председателят на  гражданската организация Справедливост, права и културно сътрудничество на Балканите,  викам, Сафия, при теб има ли починали, за да ги споменеме?  Тя ми даде един списък от 10 душ.  Викам, давай да съхващаме,  трябва да ги записваме тези хора,  преди да е станало късно.  Защото и с лагеристите от първия  период, от втория период на Белине  закъсняхме, това трябва да  си го признаеме. Снимал съм  няколко от тях, работили сме  с Бенете  по редицата отворени досиета.  Имаме представители  от всичките периоди, но можеше  да се направи много повече.  И когато вече имаме, разполагаме  с такава модерна техника, с която и вие тук  разполагате, е грехота да не...  Да, е грехота да не ги запишем и за историята,  защото с един запис това остава  за вечни времена.  Така работят в Ядвашем, така работят  във всички,  както вие казахте, в Германия,  те са на светлини години.  Там жертвите са  гидове на определени места,  където има...  Бивши затворници на гестапо са гидове в момента.  И жертви от ГДР са гидове в секретния следствен арест в източен Берлин, където до 1995 година не е съществувал на картата, толкова е секретен.  Сега като се отидат, отиват ученици, там е една върволица от хора. Какви издания имат, какво нещо.  За това работи държавата.  Съпоставиме ли са мащабите? Аз съм чувал, че  щази е била проникнала на  изключително дълбоко и мащабно в обществото.  Не помня статистиката да не сбъркам, но  един на всеки хикс,  едноцифрено число граждани,  германци, източни германци, са били  на практика агенти, сътрудници  на тяхната държавна сигурност, на щази. Съпоставим ли са мащабите щази спрямо държавна сигурност, доколкото разбира се може да обобщите?  Тема на ГДР е била добра във външното разузнаване, много добра.  Да, германците.  Между другото има огромно сътрудничество по линия на ДСА и ШТАЗИ.  Първият международен акт, с който подписва държавна сигурност е именно с ШТАЗИ, защото след изграждане на Берлинската стена много от източно-германците  намират път за бягство на запад  към свободата, именно като  туристи през  границата на  България, на Народна република България.  Знайте го този факт. Много източно-германци  са убити на българската  граница, разстреляни са при опит  да я преминат. Има и много  успешни, разбира се.  Споделя ли се си?  Интересно е.  Пак ще кажа,  един от сборниците на комисията  е позветен на това сътрудничество  и там има уникални документи, как  на пролет идват  екипи тук нащази.  Къде, мислите, отсядат? На Слънчев бряг.  Естествено.  За да следят  източно-германските туристи  докладите на Държавна сигурност  е, че по-често трябва да правим  сбирки с другарите.  Да, да обменяме опит.  Какви са били тези сбирки?  Явно е било и на хапка и на пийка.  Естествено.  Работили са по-конкретни.  Освен това,  тук е имало възможност Държавна сигурност да подава информация на щази за западно-германски. Държавна сигурност, ако тукят, ако дойдат тук, да направят всичко възможно, да могат да ги вербоват,  защото по този начин ще започне  фалшификация на тези паспорти.  Изобщо,  да не говоря  какви делегации са ходили в  Берлин от  комунистическото разузнаване,  от Първо главно и така нататък.  Много добро сътрудничество  от тяхна гледна точка, разбира се,  след това на КГБ, защото  държавна сигурност е под шапката на КГБ.  Там не може да направиш нищо, без КГБ  да знае и така нататък.  Да, за да  така може би аз да обобща  това, което до мен е достигнало, което аз съм успял  да науча, че там нещата са били  в известен смисъл дори  може би по-ужасяващи  отколкото в България.  Майки са донасали за децата си.  Буквално. Толкова е била  везесъща щази в обществото.  Ами тук имаме синове, които за бащите  са донасали.  Това са ини от най-  отвратителните досиета, които съм чел.  Сина пише донос за бащите си.  Да, има и  човек, който е осъднен от комунистическия режим.  Лежал е в затвор и след това  излизайки се, самопредлага  на комунистическия режим  да доносниче  за медалец и казва  аз ще  донасем. И държавна  сигурност е изключително подозрителна.  Защо този човек доброволства така?  Паралелна агентура, дали това което донася, а той казва на мен ще ми има доверие, защото аз съм лежал и така нататък.  И той материално е много добре поставен, защото в един момент в който спира да донесе. Веднага го привиква. Той е от Пловдивско.  И те му казват  защо спря да носиш?  Те казват, ми имам проблем. Кандидатствах във вуз.  Не ми стигнаха две стотни.  И съм разочарован. Как може такова в отношение?  Те бе ни ще дадем те две стотни.  Дават му те две стотни. Влиза във вуз.  След това пак спира и казва, ми аз тук исках  да си купа жилище. Няма. Ами ще то уредим.  Така, че го уреждат.  А той бил и такъв оправен. Да, и  става първият председател на  дружеството на репресираните от комунизма  след 90-та година.  След 89-та година. Това е факт.  Това е много... Това е публична личност.  Публична личност, депутат от СДС.  Така че и в България има  каквото се чете, има син на комунистически функционер, който като ученик е вербован от Държавна сигурност и в донесенията си Държавна сигурност казва, че той е ръководител на цяла агентурна мрежа в Френската гимназия и толкова добре се справя, че...  Ученик.  Ученик, да. И казват, ние нямаме рамота там. Той върши всичко.  Всеки ден, всеки час ние знаеме какво става във Френската гимназия.  Обаче баща му е качен на шейната, ако мога да използвам този...  Разговор.  Да, израз по акцията на въргът с партийния билет Трайчо Коставистите  и когато те го проверяват дали той е лоялен към режима,  синът казва, ако се докаже, че баща ми е виновен,  ние с майка се откажем и публично от него.  Така че, виждате, има невероятни гадости.  Да не кажем, че примерно в досието на Ахмед Доган,  там сме си позволил да аномизираме ни страници, в които Държавна сигурност го кара да описва до най-подробни интимности, какво прави с неговата интимна приятелка.  Това не е прецедент.  И то описва. Да, и аз ги анонизирах тези неща, защото не това ме интересува от досието на Ахмед Доган, а ми интересува как се е клеял.  Той дори има една клетва, че казва аз ако наруша клетвата си към вас, по-добре да се самоубия.  Той в това се е клеял.  Нека сега да излезе и да го отрече това нещо.  Нека да излезе и да го отрече.  Той е формиран като начин на мислене.  Той е формиран.  къде излезе да го отрича. Той е формиран като начин на мислене, като...  Той е формиран.  Преди да ви задам въпроса, дали е късно за устрация,  една друга страница от възводителния процес  ми направи на мен лично впечатление,  много силно и съжалявам за това, че  да ме прощават  българските кинодейци,  ако пропускам нещо, но в България  не се обърна внимание сякаш на това  толкова внимателно.  Турска продукция в Netflix, коментирал съм  го и друг път в контркоментар,  филм за Наим Сулейманово.  Така мисля, че се и казва. Наим.  И историята, която разказва Турция,  турските кинаджи,  разбира се,  вероятно стъпва и върху разказа на хората,  които са му помогнали да избягат.  Той прави един опит, не успява, ДСЕ го блокира.  Прави втория опит, успешен, мисля, че втория е успешен.  Бяга от негови олимпийски участия.  От Австралия бяга. През Австралия, да.  Самото усилие той да стане  световна звезда тогавашна  на спорта, на щангите,  е пречупано през призмата на това,  той да може да говори.  И в крайна сметка той успява да избяга,  произнася една реч  от трибуната на ОНЕ и това в голяма степен задвижва международната общественост и принуждава режима да отвори границите, поспомен дано самата българска комунистическа партия именно заради обществения натиск,  международният натиск върху  БКП и върху Народната република  по отношение на това какво те правят  с българските турци.  Доколкото вие сте запознат  с архивната част около тази история,  как бихте коментирали  това? Наистина у нас малко знаем  и нашата интерпретация тук,  пропагандно наложената, е, че едва ли не  той е предател, че е похитен от  чужди служби и какво ли не. А всъщност  това е осъзнато негово усилие,  което може би в известен смисъл заради  интензивния спортен режим,  който той си налага сам, му коства и живота  в крайна сметка. Той умира млад.  Да, но е  световна звезда на Штайнберг.  Естествено, да.  И се състезавал за България, а след това тези действия го принуждава, защото те му засягат на най-милото на всеки един човек.  И той това нещо не го понася, той това нещо го има многократно, го е казал. и да кажем, че всъщност призевът на Тодор Живков от края на май за отваряне на който иска да бъде принудително изселен е в резултат на майските събития.  Това са мирни протести, които започват от престоя и комунистическата власт тогава е изумена, защото тя е мислила, че е приключила с асимилацията. А по това време всички тези хора, които държавна сигурност, между другото, от 1985 година наблюдава и има доклади как всичко е спокойно и тихо, извинъж гръмва. Това става май с така наречените майски събития.  Вероятно от тогава и тази снимка. Това е снимка от 90-та година, когато протестират  и преднародното събрание.  Между другото, има огромен проблем  и сега с връщането. Административен проблем,  който не е решен.  ДПС от години внася,  сега те са на превара,  кой да го внесе, преди като нямаше  разделение го внасяше ДПС, но не го  приемаше за изчистване  на възможността на тези хора, които не са могли да работят, са били затворени по лагери и по затвори, да си получат пенсии, да им се съчете.  И това нещо не го направиха.  Ама не, и друго можеха да направят автоматично, да бъдат върнати имената, както автоматично бяха сменени.  Ами аз за това казвам, че от тях знам, че има голям административен проблем. И в момента.  Така че тези хора са оставени на произвола на съдбата и когато дойдат избори да ги употребят за пореден път.  За съжаление.  Но нека да споменем, че не само Пеевски злоупотребява политически с това.  Не само Пеевски злоупотребява политически с това. Първият човек, който каза и използва възродителния процес, започна да свири на тая тънка струна за част от българското общество, което още живее с тая травма, беше другия съприседател.  Джевдет Чакаров.  Джевдет Чакаров. Когато вас присъди, че Пеевски трябва ЦИК да го регистрира, защото е поддал електронно заявление.  Той казва, това е като втори възродителен процес. Това иска да ги  попитам, според вас, спекулират ли  и днес, понеже съм чувал мнение, но  обикновенно разказ през чуто,  не от първо лице свидетелство,  спекулират ли и до днес  лидерите на ДПСЕ с това, че  ще дойдат бъгрите и отново ще има  възродителен процес.  Имате ли информация за това?  Разбира се, че е спекулация. Сега трябва да кажем и, че има един друг лидер, визирам лидерът на Възраждане,  който има преди 2 или 3 години, сега не мога точно да кажа, че един ден може да се отвори белене отново.  Не беше санкциониран по никакъв начин.  Значи,  за такова говорене  на омраза  трябва да има прокуратура.  Трябва да се вземат мерки, защото тези  партии, те играят като скачени  съдове. Преди избори си насъскват  електората по този начин.  Гадрата ги втвърдява.  Че ето ние всички се...  Тук има населени места, където  ДПС никога не е  присъствало, изведнъж печели  общински съветници и така нататък.  Тоест има една инвазия. Ние какво правим?  Ето те са за плаха и винага  хората скачат. Това е първо сигнално.  И двете политически  сили  в такива случаи просто си напомват  електората, твърдия електорат.  И всъщност никой не работи  за това общество да се  нормализира и да бъде  толерантно. Вие, както казахте, в  ини години, когато е било толерантно,  сега българското общество не е толерантно.  Една част от българското общество не е  толерантно. Това може...  Няма какво да си кривиме душата  с това нещо.  Да се правим и на...  Да завършим с това наистина, понеже мисля, че сте най-подходящи  човек да даде отговор на този въпрос.  Късно ли е за иллюстрация сега и каква може  да бъде тази иллюстрация,  ако не е късно?  Ами, аз, разбира се,  без да се замисляш, ще кажа, че никога не е късно. Както и отварянето на досетата се оказа, че не е късно, защото 16 години какви ли не пречки и спънки, но се оказа, че в крайната кращата беше избран един държавен огрън, който въпреки многократните опити да бъде закрит, свърши перфектно работата и продължава да го върши.  Но лустрацията е тема, която трябваше и това е един от декоммунизационните процеси,  който трябваше да бъде задействана още в началото на прехода.  И то от тези политически мнозинства,  които обещаваха  декоммунизация. Това нещо не стана.  Визирам СДС. Това нещо не стана.  Разбира се, има отделни фигури,  които работиха за това нещо.  Иван Куртев.  Това е човекът, който внесе  първият декоммунизационен закон  за ВАК. За Вишата атестационна комисия и за висшето образование. Ао какъв вой беше това нещо, този човек потъна в заввение.  за лострация беше внесен от Народен съюд  начало с Мозер в 97-а година,  когато беше ОДС.  И не беше прият този законопроект.  Тогава е единствения  цялостен законопроект.  След това имаше в отделни законни  декоммунизационни  текстове, но всичкото това  беше отменено, включително един такъв  текст за неизбиране  във всем членове на съем сътроници на държавна сигурност. Това беше отменено, включително един такъв текст за неизбиране във всем членове на всем сътраници на държавна сигурност. Това беше отменено с изкъни на гласове на ДПС, депутати от ДПС и БСП. И Костюония съд го отмени.  В същото време има една политическа алюстрация, ние сме си говорили, аз веднъж ви споменах за нея, вие бяхте доста изненадан. Тя започна 2011 година, след като в края на 2010 година комисията по досетата премина един от двата Рубикона в отваряването на сътрудниците в дипломацията, другия беше обявяването на сътрудниците в Св. Синод. Това бяха огромни битки, които комисията изнесе с огромни пречки, огромни врагове и съпротива, но тя направи тези крачки.  Тогава от 2010 година обявиха декември месец комисията над 200 агенти, от които 400 действащи посланници в страни членки на НАТава в българската политика и назначение на дипломатически нива, ръководни посланник и генерални консули, не се назначава Сатурници. Това е единият ефект, това е политическа  лустрация. Нито едно правителство, включително  и правителство с  мнозество на БСП, имаше такива правителства.  И  визирам Орешарски,  и в Министерски  съвет нито едно  правителство не си позволява,  с две много малки изключения, те са в служебни, в един служебен кабинет и сега бившия премиер Денков назначи един замминистр за два часа, когато излезе информацията, замминистр в Министерството на замеделието и когато излезе информация, че той е сътруден, след два часа го... Това са двата  случая. Единият е в  служебния кабинет Райков, един от  заминистрите на економиката беше  назначен. Той беше с  досея, което му беше скрито в МВР от  комисията, но като отиде архива  в комисията, тя видя, че той има досие.  И това е политическа  алюстрация. Тоест, даже днеска  комисията по досетите  излезе с задължителна проверка  на втория кабинет служебен на Главчев.  И новината от там е, че няма сътрудници.  Няма сътрудници.  Това е добра политика.  Това е лъч светлина.  Но в само тези две области.  Ако погледнете,  най-голямото присъствие е в местната власт, като дойдат местните избори, огромно нещо. Сега при кандидат депутатите всички агенти отидоха в лявото пространство, не в БСП, а в тези информации, които сега са обеденивани.  Новите, да.  Да, на миналите избори всичкото това беше в тези информации.  А, обединената левица, така наречената.  Обединената левица, така наречената.  На миналите избори те не бяха обединена левица,  бяха там, друго без БСП.  Сега на листа с БСП.  Сега пак ще отидат там.  Но  това нещо,  те не намериха сили да имат  ини чисти листи. Не намериха сили.  Да припомним, поне спомнахте СЕМ,  през 2018 година пада  този текст и тогава в носители са  Станишев, Сергей Станишев  и Антон Кутев, по спомен. Това са хората,  които атакуват текста за  иллюстрация на съвета за  електронни медии и Конституционния съд  потвърждава,  отменя този текст.  Добре, ами,  аз мисля, че общо взето изчерпахме  въпроса. Утре мой събеседник ще бъде  Тайфур Хюсин, журналист. С него пък  ще погледнем. Днес  разговаряхме с вас документално,  архиварски погледнахме  на нещата и разбира се  с вашата активна гражданска позиция, за което  адмирация е наистина.  2013, не 2018 година, моя грешка.  2013 година е текста за Сем.  Утре ще продължим с Тайфур  именно гледна точка  на потърпевшите българските турци  през какво са преминали.  Благодаря ви много за това участие.  Успех в работа, която правите.  И за мен беше чест да ми гостувате тази вечер.  Благодаря ви. За мен също. Благодаря.  Това беше днешният епизод на Контракоментар.  Важен разговор, който  колкото и да ви се струва закъснял,  все още е изключително актуален.  Най-малкото заради факта, по който  един човек, както казах, двете  одиозни, две от няколкото одиозни фигури  в българската политика, един от тях  повдига темата, прокуратурата вънната  козирува и моментално задейства  процедура по дело прекратено  само преди две години,  без по никакъв начин това да изглежда,  че ще ни доближи до момента, в който  най-малкото, което може да бъде направено за жертвите,  а именно престъпници да бъдат наказани, да се реализира.  До тогава това ще остане мрачна,  срамна страница от българската история,  едно от най-значимите, най-маштабните  и най-ужасяващите престъпления на комунизма.  Изключава всичко друго,  лагерите, берени и така нататък.  Следете работата на журниста Христо Христоф,  който беше мой гост тази вечер. Сайта му е  www.drzavnasigurnost.com  Ако потърсите www.drzavnasigurnost.com  www.dzbg.com  Иначе бривиатурата  не е бривиатурата, а адреса на сайта  изписано на латиница.  И се информирайте. Най-малко 3 статии  има по темата за това, което обсъждахме  днес на последък писани от  Христо. Потресете,  прочетете, разпространявайте  сред хората, сред своите приятели, за да знаят  хората за какво става дума. Днес  приключваме. Благодаря ви за това, че бяхме заедно.  Благодаря ви, разбира се, и за подкрепата, тъй като вашата  подкрепа дава възможност този проект да се развива,  да съществува и да ви срещам  с знаещи събеседници по важните теми.  Знаете как, супер чат,  супер тенкс и всеки един от начините,  които винаги изброям в текста под  видеото. Няма да пропусна да благодаря  и на моите приятели от Културния център G8,  център за независимо художествено кино,  европейско кино.  Това е техния вебсайт, g8cinema.com.  Разгледайте го, изберете си някои от филмите и заповядайте в тяхното пространство,  в техните киносалони на улица Гладсто номер 8 в София.  Това беше всичко. До утре с Тайфур Хюсин. Продължаваме темата за политическата злопотреба с темата за възродителния процес.  Лека вечер и късмет!