Време е да се върнем върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху това, че е върху Абонирайте се! армия и службите за сигурност са пробити от Русия. Место лъжи за минуто, памет за бъдещето.  Рецептите на истината.  Абонирайте се за канала на Видимо и невидимо в YouTube.  Здравейте, драги зрители!  Започва предаването Видимо и невидимо с рубриката Историята със Стефан Дечев.  За да участвате в нашата анкета,  сканирайте QR-кода, който виждате на екрана.  Отзвукът, особено от последните ни две излъчвания,  надмина и най-смелите ни очаквания.  Нашето предаване има вече своите зрители  не само в България и сред емиграцията ни  в Западна Европа и Америка.  Ние се радваме на интерес и от страна наши почитатели в две съседни държави –  Р. Македония и Р. Турция.  Благодарим ви за вашия интерес.  Сигурни сме, че няма да ви разочароваме и в бъдеще.  При нас ще продължават да се засягат теми,  които не могат да се разглеждат в главните телевизии.  Там това става само след спазване на списъка с гости и чрез контролиран дебат.  Днес отново ще се спрем на политиката на асимилация спрямо мюсюлманите и турците в България.  Този път обаче ще се опитаме да я разгледаме и в един по-общ хронологически контекст – от последните години под османска власт до наши дни.  По този повод в двете части на историята с Стефан Дечев днес съм поканил колегите доктор Георги Зеленгора от София и професор Зейнеб Зефер,  която ще ни очаква на линията в Анкера.  Първият ми гост.  Георги Зеленгора е роден през 1970 година в София.  През 1995 година завършва история в Софийския университет  Свети Климент Охридски.  През 2002 година Георги Зеленгора защитава докторска диссертация на тема  «Българите в извън европейските провинции на Осванската империя  през 18-19 век».  Повтор е на книгата «Помаците в Турция»,  публикувана през 2014 година.  Георги Зеленгора е продуцент и сценарист на документалния филм «Помашки сълзи», появил се за пърху различни аспекти от новата и съвременна  история на България,  Балканите и Мала Азия.  Работил е за различни  печатни и електронни  издания.  Всичко това е  причина да го поканя  днес да ни гостува  в историята с  Стефан Дечев.  Добър ден, колега Зеленгора. Радвам се, че ще бъдете в нашето предаване и ще имате възможност да се срещнете с нашите зрители, които след всяко след едно предаване, в което могат да се чуят критични гласове, критични мнения за историята, а не просто пропагандни клишета, с които ни заливат повечето медии е разисква. За него малко си даваме така като че ли сметка.  Какво е съотношението между християни и мисиумани на днешната територия, приблизително на днешната територия на България, да речем в началото или средата на 70-те години на 19-ти век, преди Априлското възстание и преди руско-турската война  от 1877-78 година.  Имаме ли сведения за това?  Можем ли да направим някакви  по-категорични така заключения  за това съотношение между християни и мусулмани?  Да, по този въпрос има достатъчно  така статистически данни,  които въпреки, че може би не са 100% прецизни, са все пак най-добрия източник за установяването на броя на населението в тези територии.  Имаме от 70-те години подробни саунамета, статистически годишници на вилаетите Дунавския и Одринския.  Общо заето има и доста изследвания на съвремени демографии, като бих споменал Кемал Карпат на първо място, но не само той, има в чуждата литература доста автори, които са изследвали задълбочено  цялата документация.  Може би да кажем на нашите зрители, че това е турски историк,  който има американска академична кариера  в Съединените Штати.  Да, в Медисън, Уисконсин.  Така, според данните,  които...  Но общо взето,  разминаванията в данните са незначителни.  Тук, разбира се, е важно да се прецизират териториите, точно върху кои територии става това измерване, тъй като Дунавския вилает, например, той съвпада с голяма част от княжество България, но една част, Нишкия Санджак, отива в Сърбия, Северна Добруджа в Румъния. От Одринския вилет  една част попада в източна Румелия.  Според  тези проучвания  данните за  Дунавския вилет показват,  че около 41%  от населението в навечерието  на освобождението е мюсилманско  и около 59%  не е мюсилманско, като българите  са мнозинство, разбира се.  Малко над 50%  от цялото население.  В  територията,  която е в източна Румелия,  има около 430 000  мюсюлмани  на вечерието на Руско-турската война в Дунавския вилает са малко над 1 милион.  Какво се случва с това население, когато започват военните действия и всъщност Руско-турската война вече е в разгара си, 1877-1878 година. Как реагира християнското население, как реагира мусулманското население  на идването на руските войски?  Така, разбира се, разликата е съществена.  Мусулманското население масово бяга на юг и юго-исток.  Много загиват, много умират от глад, от студ, от  различни епидемии, които върлуват  по време на войната.  Така, сега, общо взето върху  територията на двете  области,  Княжество България и Источна Румелия,  на бъдещите области,  около половината от  мюсюлманското население, т.е. мюсюлманското население,  т.е. мюсюлманското  население намалява  с около 50%,  от около милиони половина  на 750 хиляди.  Приблизително.  Статистиката  точно отчита  при съпоставката на данните  преди освобождението и след освобождението.  Има ли така размяна на население,  примерно българи, които  от територии, които остават в Осуманската империя,  да се прехвърлят в бъдещото  княжество или източна Румелия и обратно?  Така, има, разбира се,  бежанска вълна  от българи от Македония,  Тракия, Малазия,  също така Банат и Бесарабия, но тя е количествено значително по-малка, отколкотоствена съпоставяйки османските данни с първите преброявания  на населението в България  в Дунавския вилует  мюсюманите вече са 28%  според първото преброяване  на населението  т.е. намаляване от 40%  до 28% е в резултат на изселвания в време на самата война?  Това е в резултат главно на изселванията и в много по-малка степен на притока на български бежанци от съседни държави. християни и мусулмани, тъй като сред самите мусулмани се включва както турско население,  така и татари, черкези,  помаци,  които всъщност, тъй като  Османската империя продължава да  действа системата  на милетите, т.е. разделението  по религии, всъщност  тази религиозна  общност има  еднакво поведение  по време на войната  и при настъпването на руските войски?  Така, специално за руско-турската война  абсолютно  поведението и на помаци  и на черкези е идентично.  Всъщност черкезите масово бягат  и почти не остават  мисля, че на първото  преброяване са преброени  68 за цялата страна, кое на първото преброяване са преброени 68 за цялата  страна, което е нищо.  Но при Палмациите,  тъй като те са,  става дума за Северна България, където  те са в районите на  Тетевен, Луковит, Бяла Суатина,  около 70 села.  Те са в такава  в околностите близко  до Плевен, където, знаете, се водят най-сериозните сражения. Населението е подложено на много реквизиции и на най-различни други форми на натиски, насилие и почти всички палмаци се изцелват по време на Руско-турската война, след което, след войната,  една част се връщат, но повечето  остават.  Като казахме по маци,  кой е коректният термин за означаване  на тези мисиомани?  Има така споро в науката.  По-скоро, даже не бих казал  в науката,  има усилия от страна  на пропагандатори, патриотари да намерят някакъв друг термин.  Само и само не е начина по който това население само нарича се.  Сега самото това население до освобождението е разпръснато в различни части на Балканския полуостров.  Ядрото му е в Родопите, но има в Северна България,  на различни места в Македония.  Самите те се назовават  на различните места  с различни термини.  Термин на помаци е само, може би,  най-разпространения,  който се употребява  за помаците в западните  и централни Родопи, тези в Северна България, помаците в Тиквеж, в Мъглен, по долината на Струма, но иначе в Македония, по-назапад в Македония там са известни подто ахриани е по-предпочитано, дори за някои специално райони е основно.  Така че самото понятие помаци не ухваща цялата общност и с цялата му условност го употребяваме. То възниква, за първи път  се споменава в литературата  през 40-те години началото  на Васил Априлов  в денница на новобългарското  образование. Имате предвид 40-те години  на 19-ти век.  И паралелно с това  френският изследовател  Ами Буе, само че той говори  за ловчански помаци, докато Априлов говори за помаци в Пловдивска епархия.  И от там нататък до освобождението, това е понятието, което се употребява.  За първи път след освобождението се появява понятието българо-мухамедани.  понятието българо-мухамедани.  Михаил Маджаров е първия,  който в една статия го употребява, след което  започва от някои учени,  но все още държавата  дълги десетилетия след това  употребява основно помаци  и едва след Първата световна  то започва да бъде  измествано.  В Турция ги наричат помашки турци, помак тюрклери. В Македония от 70-те години ги наричат македонци мюсюлмани.  70-те години има това вид.  Да, има пленума на, през 70-те години има един пленум на македонската комунистическа партия.  20-ти век вече. Така че всички тия понятия, съставени  от по две съставни части,  те не са естествено  възникнали, те са изобретени  от съответната държава,  от нейния така  академичен състав или  репресивен апарат  за така  с цел да се приобщи  така да се каже това население.  Да, да улесни политиката на асимилация.  Да, и в същия време, но обясняват,  че думата по МАК е обидно,  което като ти се повтаря  непрекъснато  и някои започват да изтвитално  да си мислят, че е така.  Кое е най-впечатляващото  по време на първото преброяване  на населението, което се извършва след Берлинския конгрес, вече на територията на Княжество България и на Източна Румелия?  добро ниво, отчита с една доста  голяма точност  различните демографски  показатели и искам да кажа, че това  не е само... Една от причините е, че следваме  международните статистически изисквания.  Абсолютно.  Това, което е най-впечатляващото,  е, че българската общественост  е доста шокирана  и изненадана от високия  процент на турците в България и въобще на мюсюлманите, въпреки етническото прочистване на голяма част от тях по време на войната.  Руско-турската война. до голяма степени на следващите политиката през следващите десетилетия,  да самия Михаил Сарафов,  който тогава е директор на статистиката,  обяснява, че всички са много  изненадани, никой не е  очаквал толкова, тъй като  знаете, във Възрожденския печат и  книжнина се тиражират твърдения  за 5, 6, 7 милиона  за най-големия народ  на Балканите.  В един момент се оказва, че това съвсем  не е така и че една голяма част  от територията на  България е с преобладаващо  турско население.  Да, всъщност тези 5-6-7 милиона  се оказват между 3-4 милиона.  А 3 милиона достигат  някъде 90-те години,  когато всъщност започва и голямото нарастване на населението, но всички твърдения за някакъв демографски бум до на падането на средновековна България или на тая територия, която е днешната територия на България, под османска власт, края на 14 век, по всякакви статистики насем, робски столетия и тъмни векове,  то всъщност е утроено през тези няколко века,  между края на 14-ти и средата на 19-ти или края на 19-ти.  А има и нещо друго за 19-ти век,  специално да изтвитълно българското население в източна България  намалява като относителен дял поради изселванията на много българи  главно в Южна Русия, в Бесарабия, а също така и заселването на бежанци от Русия, татари, черкези, тъй като...  Особено през втората половина.  Да, особено през втората половина, изобщо след руско-турските войни тези процеси намаляват относителния дял на българското население.  Тук може би да кажем, че и кризата  в отношенията между християни и  мисиомани до голяма степен  вече през 60-те и 70-те години  се дължи именно  на това новодошло население  от южните части на Русия, Турция  и Черкези и не случайно  и след това Берлинският договор забранява заселването на Черкезия на територията на княжество България. Всъщност проблема не е с традиционно уседналото тук турско население или помаците, а по-скоро с новодошлите мисиомани, които нямат.  Така е, това е по принцип при всички войни и такива изселвания, не само в България, такива процеси на много места.  И ако се чете внимателно Христо Ботев, когато той говори за тежкото положение на народа на България, и когато трябва да бъде малко по-конкретен, казва  Вчера на юг от Дунава е един татарин, вчера на юг от Дунава е един черкезин и така нататък.  Да, да, да.  Дунава еди, Черкесия еди и така нататък. Има са този момент.  Добре,  кога започва  след Руско-турската война  отново изселване  на мусулмани и на турци?  Или може би преди това, какво е отношението  на българската държава към това население  след 1879-80 година?  Сега по принцип, през целият период  от освобождението  до Балканската война  имаме ежегодно изселвания  на по няколко хиляди  така постепенни  на малки, не такива масови  както по време на войната.  Това, както казах,  този шок от първото  преброяване, очевидно  повлиява на политиката на българската държава, така че като цяло от освобождението, да включително до края на комунистическия режим, отношението към турците е като към нежелани, като хора, които трябва да се изселят, които подлежат на изселване,  т.е. те се тратират  като завоеватели,  ако четем историята,  едно  чуждо население,  което трябва да си се върне там, откъдето е дошло.  Това се подразбира.  Директора на историческата школа  към Принстонския университет, Патри Гири,  ободрявава едно понятие, което нарича Primary Acquisition of Territory.  Тоест, ако прабългарите и славяните да влизат на територията на Византия, това е легитимно, защото те населяват бъдещата си родина.  Но османски турци да идват на Балканите.  Така, разбира се.  Да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, толкова население се изселва и цели територии обезлюдяват. Ама срещат се много в пътеписи,  в разкази. Да, но като цяло така водещите  представители на  историческата наука, аз бих  искал много да цитирам  един от водещите историци  в България, ако позволиш  две-три, няколко изречения от  негово съчинение.  Така, преселяването  на малазийските българи  в княжеството се казва.  Така,  това е писано  по повод за селването на  първите малазийски българи в северо-источна  България. И ето  какво пише той.  Секунда само, да, момент. Така, Ето какво пише той. политико-економическа загуба. Няма съмнение, че самия факт,  дето се изселва голяма част от местното население  от една страна, която се нуждае  от повече работни ръце, за да повдигне  своето благосъстояние, не е добър знак  за нейното бъдеще. Ала, що се отнася  в случая с нашата турска емиграция  е особен. Имаме работа с едно фанатизирано и неприятелски настроено население, което не се замисля сериозно за бъдещето на страната и е решено да се изселява при всеки удобен случай. И понатата казва, понеже изселването на турския  елемент, колкото и да е пагубно  за самия него,  не може да се  спре и понеже от друга страна  няма голяма  надежда, че останалото  у нас турско население  при свойствената си  културна неподвижност  ще може успоредно да напредва с българското население при свойствената си културна неподвижност ще може  успоредно да напредва с българското население, което бързо се  просвещава и развива. Разбира се, че няма основания нито много  да скърбиме поради изселването на турците, нито пък особено да  предсеняваме ползата за нашата държава от тяхното стоене в България.  А колкото се отнася до териториите до Северо-Источна България, окразите Шумен, Варна, Разград и Силистра, против да желаем, щото нейното гъсто и компактно турско  население все повече  и повече да се разрежда,  като се прошарува с българско.  И  това трябва да стане  в интерес на културата,  която не може да  вирее там, където Фереджето  огражда с китайски  стени между особните  отношения на хората.  Извинявам се, че понеже го чета  от телефона малко така  неудобно.  Това е писано на Любомир Милетич.  След което той продължава,  че каква благодатна струя  внесоха в Северо-Источна България  новите заселници.  Тук има и някои вътрешни противоречия.  В смисъл, той не отрича, че  това е зле за българската економика,  самото изсълване.  Второ,  може наистина да се спори  дълго доколко,  тъй като знаем много добре, че  в края на османския период,  както и в първите години  след османския период, вече в новатаървите години след османския период,  вече в новата българска държава,  североисточните  окрази на България  дават, примерно, далеч по-голяма  степен на грамотност  според преброяванията от западните.  Тъй като в това  смесено население, но точно в  североисточна България, това е един от най-  динамичните райони на страната. Точно тези население, но точно в Северо-Источна България, това е един от най-динамичните райони нагнал, резултатите от преброяването,  които отчитат включително и фактора  грамотност,  показват точно това.  Да, да се върнем на  поважните изселнически вълни  между 1878  и 1912 година.  Ами аз казах общо,  това е период в който  периодично ежегодно имаме изселване на много турци, на поняколко хиляди турци и помаци разбира се, помаци от Северна България, както и от Родопите.  чепеларе, община,  околията на чепеларска околия, пещерска околия,  станимашка околия, много помаци  се изселват. Ловчанските  помаци основно  така общо, взето до войните,  се изселват  около 90%  от  ловчанските помаци.  От 70,  около 70 села са останали около 4 помашки и няколко, където има ня79 г. и 1912 г.,  по-големи ли са като численост и по-интензивни ли са в сравнение с тези в междувоенния период, между 1918 и 1941 г.?  Значи, различно е за различните години.  Примерно, в средата на 30-те години имаме така от по 10 000 годишно. Това го имаме за някои  години от  периода до Балканската  война също.  Но общо взето казах,  че до 9 септември  1944 година, общо взето  тези процеси са били  така  не са били  кампанини, както става след 9 септември, а са били по-малко, по-малко така не са били кампанини, както  става след 9 септември, а са били  по-малко, по-малко, така да  не се стига до много  драстични и постепенно  така се променя съотношението.  Аз го задавам този въпрос, защото  ме вълнува един такъв проблем, може би  да ми помогнете да намерим отговора.  Дали желанието  за изсълване зависи от това,  дали говорим за поколение,  което има жив спомен  от властта на Османската империя,  или става въпрос за друга генерация,  което е израснала изцяло в България.  Тя по-различна чувствителност ли има?  Ами няма по-различна чувствителност,  защото тези,  които са израснали  след освобождението, те са израснали в едни условия, в които вече мюзилманите са малцинство, те не са господстващия елемент в държавата и поради това се чувстват в много случаи дискриминирани, не само от политиката на държавата, но чисто економически  фактори влияят,  защото постепенно така  вече се появява  разлика между  мнозинството и малцинствата,  особено при помаците, там бедността  е много голяма  и общо взето  така, младото българско  предприемачество  се опитва по всякакъв начин  да се здобия на безценица  с техните имоти.  Мога да дам и някои конкретни примери  с някои политици, депутати,  индустриалци,  които така забогатяват  много бързо за сметка на  помашки, на турски имоти.  Това сме го виждали и по време на  голямата екскурзия.  Да, самия леко казва, бай ганю,  ти обраговедата по турските села.  Общо взето,  това население е било  доста по-беззащитно в след  освобожденска България и то  става лесна плячка на  такива алчни капиталисти,  да ги наречеме. Какво се случва  по време на Балканските войни  1912-1913 година?  Мисля, че  това, което  най-общо знаем,  е, че има нови селвени  и най-важното, българската държава  предприема първата акция  за промяна на  имената на помаците.  Това всъщност прави ли за подобни усилия  преди това?  Имало е идеи,  т.е. някои от  така, някои общественици  по-радикални в средите на  духовенството, така  отдавна са замисляли подобен.  Просто са смятали, че не е дошло  времето и действително войната  е винаги време за  така безнаказано извършване  на масови  престъпления,  не само Балканска. Сега Балканската  война има две основни причини  за изселванията.  Първата е самите бойни  действия, фронта на бойните  действия, който засяга  най-вече новите земи,  които ще се присъединят,  както и военновременните територии,  които окупира българската армия.  Там имаме масови  бягства, имаме и много жертви,  убийства,  също така  загинали от глад, от студ, от епидемии и разбира се масова и селническа вълна от тези територии.  Другата причина това е както ти казах християнизацията, кампанията по насилствено християнизиране на помаците в България, която предизвиква масово недоволство сред помаците, води до съпротива, до международен натиск, в крайна сметка отменена след войната, но е извършена в изключителна бруталност с много жертви и в резултат на това 13-14 година при помаците наблюдаваме най-голямото изселване на плумаци от Родопите и от, също така, по-малко от Северна България, главно от Родопите.  То е в 1913-1914 година, между Балкания е прекратена, върнати са мюсюлманите в лоното на исляма, но въпреки това очевидно това е изключително тежко престъпление, което издълбава много  дълбока пропас. Той е  замислен от някои  крайни патриоти, като  приобщаване на помаците, защото  вече в науката  вече се приема масово,  че помаците са българи.  В началото след освобождението  пропуснах да кажа на първото  преброяване, това с, преброени като турци.  След това започват като помаци до 26-та, чак след това се очитат като българи.  Самото обикновено българско население как ги възприема от 1879-та до войните?  Как възприема помаците самото население?  Как възприема помаците самото население. Сега аз мисля, че на битово ниво хората винаги основно дело на двама души, но то издълбава пропаз въобще между населението, между християни и мюзилмани.  Така че в момента в който това е валидно и сега и винаги така се получава...  Същото и селбането от Сълво Орехово е 1893 г. и тук на нашите екрани виждат нашите зрители разказа на Стою Шишков – Помачки сълзи, публикуван 3 години след това, през 1896 година. Точно така. Стоил Шишков е бил учител по това време  в Орехово, където две трети  от жителите са били помаци,  една трета християни.  И той понеже  проявява симпатия към помаците  и съчувства на това изселване,  написва този разказ, който...  Той е покъртителен.  Да, който така в последствие  на мене ми служи  като основа за  документалния филм,  който...  Ще имаме възможност да видим отказ по нататък от него.  Но в общи линии  това е значит,  появяват се  едни такива апетити  към помашките имоти,  започват на местата на държавата, на адато се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, се върнат в България, война, доколкото знаем начало на правителството е една от така най-улегналите  консервативни, умерени  партии в България, като народната  партия и въпреки всичко  се стига до подобни действия.  Тогава тук, нали, има  така по-добри специалисти,  които са се занимавали по-за  да обученят с този въпрос, но това ще  кажа, че държавата,  това е по-скоро дело на  неотговорни фактори.  Държавата запазва  едно малочаливо сеглацией. Просто не го предотвратява.  Не го предотвратява,  т.е. тя го подкрепя, но не се  намесва. Единствено, така, Михаил  Такев, който от Демократическата  партия излиза с едно  писмо, в което  се обявява против това, с чисто така конституционни аргументи.  Ами то достатъчно да имаш елементарна правна култура, за да ти е ясно, че това, което се върхи е нередно.  Така е, но общо взето има едно голямо единодушие между местната общественост, духовенството и македонските и тракийски чети по въпроса, че точно сега е най-подходящия момент за това. Разбира се, трябва да отчетем и фактора, че това започва в момент, когато българската армия жънепобеди, след това знаем какво става втората Балканска война, така че всичко това довежда до едно абсолютно  то си е престъпление,  но абсолютно  необмислено поведение  от страна на всички,  които участват в него и пълно  безхаберие на държавата.  В един момент  идва Първата световна война  и България и Османската империя са съюзници  заедно с централните сили Германия и Австро-Унгария.  Какво е поведението на българската държава и по-специално какво е поведението на мусулманското и турското население в страната, когато България и Турция, така да се каже, заведват съюзници, всички договори от Цареградския договор, като после  до спогодбата 15-та година,  задължават България  да зачита правата на мюсюлманите  и да изпитално се прават  някои,  се вземат някои мерки, да не се стига  до някакви  сериозни конфликти  и изблъсъци.  В този момент обаче българската държава  пак намира начин да се освободи  от част от мюсюлманите,  изпращайки огромен  брой на няколко десетки хиляди  младежи мюсюлмани  да служат в турската армия,  предавайки ги на Турция, което си е  повзаимна договорка.  И Турция  воюва на много по-тежки фронтове  и дава много повече жертви.  Така че...  Аз тук се сещам за събата на вечеря на Балканската  война, когато Фердинанд обявява  войната като война на кръста срещу  полумесеца и тогава има и възражения  включително и от западноевропейски  държави. Добре, воювайте,  защо трябва да я обявявате като някаква  религиозна война, след като говорите за права?  Да, именно. Още повече,  че в България, Балканската война  има 14% мюсюлмани.  Значи от руско-турската  са намалели от 28% на 14%,  но пак това е едно  значително малцинство.  А има и доклад на Атанас Шопов,  че практически териториите, за които  претендира България в навечерието на войната, българското нас там мюсюлманското население е изключително  компактно,  дори да броиме помаците  за България след кръстилката,  това е наистина  така...  В този контекст  изискат доста усилия да бъдат прегроени  по този начин.  Да, именно.  И общо заето това е. Значи държавата се разширява с такива територии. Но по този въпрос специално за мюсюлманите има доста противоречия сред самия генералитет.  мюсюлмани в българската армия няма да е добре за дисциплината  и масово изпращат  и помаци и турци, главно от новите  земи, защото тези от старите имат  българско гражданство,  а тези от новите имат право  ако пожелаят до 4 години,  ако кандидатстват за османско  гражданство и голяма част  са изпратени в турската армия.  Една част  от генералитета обаче  почва вече да съзира опасно, защото  Турция праща... Българския генералитет.  Да, българския. Например  Протогеров, който е полковник  тогава все още, той  смята, че не бива да се предават  мюсюлмани, защото  твърде турската армия праща  голяма част от тях на балканските  фронтове и това крияло някаква  опасност. В общи линии  в крайна сметка  доста хора загиват.  Доста мюсюлмани в Кавказ,  в арабските провинции,  при Чанак-Кале.  Идва за остасния край  на Първата световна война.  Какво се случва с българските поданици Турция и Мусулмания в периода между Първата и Втората световна война?  Говори се за случаи, особено може би в първите години Александър Стамбулински има една по-толерантна политика в Край население. Да, и паралелно с това в Турция се още се води война  до победата  на Ататюрк,  до революцията.  Там положението е несигурно  и дори имаме примери за завръщане  на помаци специално от Турция.  Това не се ли дължи на обстоятелството,  че по-традиционалистски настроеното  мисиоманско население, включително  и от България, се отнася  с подозрение към политиката на самия  Ататюрк или...  А нех, напротив, аз мисля,  че по принцип тук повечето  наблюдатели отбелязват,  че в България Ататюрк  се ползва сред мюсюлманите  с много голям авторитет,  така много  внимателно следят събитията и подкрепят неговите действия.  Дали се дължи на усеятост, че са мисиомани израснали в такъв контакт, както и обратното.  Но всичко това  се променя в 23-та година,  когато така идва  вече една пореваншистка  влаза в България в резултат  на преврата на 9 юни.  Тогава особено при помаците,  сега при турците продължават  казах едни така  периодични изселвания  на по няколко хиляди души годишно.  При помаците обаче  имаме съществена промяна.  При тях вече изселванията  в Турция са забранени. Те вече са  признати за българи.  От вече държавата  гледа на тях като на българи.  Започва масово  да отваря училища, български светски училища в помашките села, което обаче разбира се предизвиква реакция сред помаците. Не само училища, всякакви държавни служби по места започват.  Примерно има един случай от Златоград, където местния лекар 1934 г. имал някаква кампания срещу въшките, той събличал жените голи и им горя от дрехите и това предизвиква много остра реакция и масови нелегват да бягат през този период нелегално, тъй като вече им е забранено легално. Ето това е един подобен помак Мехмет Кундюв от село Ермарат нелегално през границата и се заселват в планински район  източно от Самсун,  черномалския район. А бягат направо в Турция  или през Гърция? Бягат през Гърция,  всички нелегални бягства са  през Гърция на помаци  и оттам, чрез турския консул  в Гюмюрджина, той ги препраща  с турските железници  в Турция и оттам вече  и селническите комисии  ги разпределят.  Но през 1900  има много смъртни случаи,  особено след 34-та година,  която е пикува в бягствата.  Министра на вътрешните  работи Гиргинов  от Народния блок,  Демократическата партия, издава през март една заповед, че много помаци бягат от това да се стреля без предупреждение, в резултат на което има много смъртни случаи, като най-големият...  Около граничната бяга. за бягство, като най-голямото убийство е на 12 човека от село Долен,  една група от 27,  които са масово 12  от тях са убити от граничарите  при опит за бягство.  И въпреки това,  тези изселвания от родопите  продължават  включително и след 9 септември  до началото на 50-те,  когато вече започва изграждането на по-сериозни заграждения по границата.  През този период се появява и така наречената дружба родина. Какво можете да кажете за този феномен?  Сега тук разбира се Евгения Иванова така се занимава по-сериозно в книгата си от хвърлените приобщени, но така от това с което и аз се занимавам, накратко ще кажа, че това е, има през 30-те години, понеже всички тези опити за приобщаване на помаците нямат резултат, създават се едни комисии междуведомствени 1934 година, които в крайна сметка обясняват, че всички  досегашни опити се провалят  за интеграция на това население  и някои препоръчват  тогава да се остави  този процес на самите помаци,  на един помашки елит,  да се създаде някаква организация,  която да бъде подкрепена от държавата.  И така 1937 година се създадава Дружба Родина,  която въпреки, че така успява да създаде някакви структури по места,  общо взето се ползва с абсолютно така...  веднага си навлича негативното отношение на самите помаци.  Знаете, че след Народния сът  я обявява за фашистска организация.  Какво се случва  след 9 септември 1944 година?  Така,  изселеническия процес  след 9 септември,  за разлика от този преди  това, е, както казах,  кампаниен. Имаме три големи  волни.  50-та, 51-та,  после 68-та е най-селническа  спогодба и след това  така наречената  голяма екскурзия 89-та.  В първите години има  едни помашки чети. Какво ще кажете?  Така, сега тези помашки чети  те някой ги определят  като част от Горанското движение и действително там в Пиринския край специално има доста допирни точки.  Той се съпротива на комунистическата колективизация и на първите опити.  Той се съпротива още при мобилизацията след 9 септември за войната срещу Германия.  Има много, бягат от мобилизацията, образуват чети. 9 септември за войната срещу Германия.  Има много, бягат от мобилизацията, образуват  чети. В последствие  тия чети, те са общо взето по цялата  граница, но най-вече в Гоцеделчевския  район.  Там има някои доста големи  чети, като например на  Парчо, на  Фаик Газиев и някои  други чети, които  така помагат  на местното  на част от населението в тези  райони да избяга през границата.  В крайна сметка тези  чети са разгромени до края на  40-те години, а голяма  част от пограничните  райони са разселени  в различни части на Северо-Иисточна България,  на места в опразнени от турците села 50-та година.  Имаме едно голямо вътрешно разселване и те и до днес живеят.  Има в Търговище, Шумен, Разград, Казанлък, Бургас, в тия области.  А какво е участието на помаците в тези изселвания, които стават след 9 септември?  Сега след 9 септември, по принцип продължава да въжи забраната за помаци. Държавата не допуска изселването на помаци.  Освен тези, които през 40-те години успяват все още в този период на несигурност да избягат, следващите периоди, например, има някакви опити на помаци, които са заселени в турските села, научават турски и се опитват да се представят като турци, за да получат по-лесно паспорт, задграничен  паспорт да емигрират.  Сега има примери за бягства,  но са много малко. Например,  една група младежи от  Вълкосел Гоце Делчевско,  1972 година,  на 3-4 пъти  успяват да избягат.  И аз се запознах с  един от тях, те тогава са били на 19 години.  В момента са в различни райони на Турция, но си се събират, правят си ежегодно избирки и те са в документите на държавна сигурност.  Има документи за техните бягства, но 15 на 20 души успяват.  Има отделни по най-различни...  Проследявайки всичките изцелвания от 1879 до Балканските войни, между Първата и Втората световна война, вълнита след 9 септември 1944 г.  Как разполагате последното голямо изселване от 1989 с прямо останалите?  То ли е най-голямото, най-маштабното?  Най-маштабното изселване е безспорно първото, по време на Руско-турската война.  Това е може би второто, което бройката тук може да срещнете  от 310 до 360 хиляди.  Това е в зависимост от това.  Тук говорите за тички мишулмани,  помаци, турци и така нататък.  89-та,  не, но 90-та е последната  вълна помаци, именно  за Инеп, за Фер, може да говори  по-подробно за това,  именно от тези села,  които през 1973-та  са разгромени.  Те се заселват  след като си възстановяват имената,  се изселват в Турция, една голяма група.  Иначе,  това е, може би, второто по-големина.  Балканската война  са около 413 хиляди в Турция бежанци,  от които малко повече  от половината са от България.  Другите са от  останалите, от Сърбия, Гърция  и Черна гора.  Така че това е второто по големина  изселване. За разлика  от другите, това е едно изселване  в мирно време. Като казвате Сърбия и Черна  гора, тук включвате ли и Босна?  Босна по това време е днешната Босна в състава на Австро-Унгария, но Черна гора също се здобива с някои територии населени там в областта.  От там също има доста бежанци в Турция, които имат свои села.  Там също има доста бежанци в Турция, които имат свои села.  Добре, когато ги съберете всичките тези вълни, в крайна сметка, можем ли да кажем за един период от над 100 години, какъв е общия брой на изселените турци и мусулмани от територията на днешна България, от Балканите?  Така, значи по този въпрос има достатъчно наброя изследвания и опити за това.  Това става, разбира се, като се сумират данните се получава една цифра над 1 милион и 700 хиляди за 120 години близо. Като разбира се, тези хора в Турция имаш едно изследване,  където за происхода,  по происход, тъй като Турция  е страна от бежанци, с много  голям процент на бежанците,  значи там около  10% от населението,  т.е. тия  1,7 милиона  хиляди, като се възпроизвеждат  в рамките на поколения,  значително бройката  на тези, които произхождат  от България е много висока  и по този показател България е най-големия  донор на население.  На днешна Турция.  Да, в сравнение с  Балканските държави. Единствено  от Русия, но там  процесът е дълъг, пък и Русия  е голяма. Там започва още от Петър I.  Русия  все пак е голяма  за една малка  държава като България.  Причина за това е по-голямата  близост на България до  Турция ли е или има някаква  специфика на българската политика?  Това е резултат от тази специфика на българската политика? Това е резултат от тази политика  и от българската  политика. Близостта  са сигурност има  значение,  но в сравнение дори с  останалите балкански държави,  тук процента на мюсюлманското  население е така  малко по-висок.  Прави ли сте опит да изчислите какъв е баланса на българи Мусулманското население е малко по-високо. българските бежанци. По-конкретно с малазийските българи, върху които ми беше диссертацията,  обикалял съм  техните села, които голяма част  от тях сега са населени с помаци,  а другите с други  селници от България.  За разлика  от другите съседни на България  държави, където  България е приела значително  повече бежанци,  отколкото е изгонила  население, чуждонаселение,  специално с Гърция,  защото към Сърбия няма, тук не е имало  срби, които да се гонят, там само  сме приемали бежанци. То с Турция  баланса е доста вреда на  България. Казах тук  за 1 милион и 700 и хиляди за 100 години, За същия период българските бежанци от територията на днешна Турция са около 140 до 150 хиляди. Говоря за днешна Турция, защото...  Ако не, може би трябва да включим все пак и Османската империя. Дори да включим Османската империя,  бро на българските  бежанци е значително по-малък  отколкото...  Като отидете в западна Турция,  там във всяко село  срещате хора, които са от България.  Не оставаме с такова впечатление,  като четем патоса на нашата  литература за национално  обеденение.  За съжаление, академичната посредственост  общо взето продължава  да се крепи на приносите  на Васил Кънчов.  Васил Кънчов все пак,  нали,  аз, понеже съм  вървял поступките му в Мала Азия и мога да кажа така колко добросъвестно е броил,  но както в Мала Азия, така и в Македония той изкарва българите около два пъти повече от колкото са  и за съжаление съвременната академична посредственост продължава въпреки наличието на толкова много статистики публикувани  и толкова много изследвания  продължават да се крепат на приноса на Васил Кънчов.  И все пак не е той, който  злоупотребява най-много, защото  всъщност, когато го прочетем,  в него виждаме доста неща, които  днес общо взето избягваме да ги казваме.  Едва ли,  примерно, екзархийското население би  излязло повече от между 30 и 40%, ако следваме много точно данните, които той има, тъй като той брои българи на базата на езика, който се говори.  Ако той е патриаршист и андарт, трябва пак да го прстияни мюсюлмани. Но сега Васил Кънчов все пак има някакво оправдание,  защото на времето се още науката не е достатъчно вкарала в обращение толкова много данни.  Но съвременните автори, съвременните университетски изследователи  просто нямат никакво оправдание да продължават да ползват  статистиката на Кънчов  за Македония или на  Милетич за Тракия. Аз, например,  много бих искал така да дам един  пример за методиката  на Кънчов, защото  значи,  ако позволиш да цитирам няколко  рейда, сега той решава  тук според къщите да пресмята числото на населението и сега казва за пресмятане на числото на населението ние сме турили навсякъде за мухамеданите турци по 5 души жители на къща. И обясня, обикновено турските семейства са малки,  защото нямат изобилие от деца  и така нататък.  После, за  големи, така,  за семейства,  така, циганите и евреите  трябва да се пресмятат по 6 до  6,5%.  Българското население е по-плодовито  с деца,  дележите след женитбата са  по-малко и затова числото  на жителите в къщите  трябва да е по-голямо.  И той го пресмята по  6-7 души за селското,  5-6 за градското население,  което е съвсем малък процент  и 6-7,  а някъде и повече, за селското население, което е съвсем малък процент и 6-7, а някъде и повече за селското население, което така и разбира се начинът по който след това разбира се той ползва тук и данни от османските саунамета, но на всяка да обяснява, че тук турската статистика не съвпада с нашите данните, преувеличават броя на мюсилманите  и намаляват числото на християните,  Милетич по същия начин.  Но те, както в Македония,  така и в Малазия,  той посещава главно  някакви градове, включително  и малки градчета, оттам събира  сведения за цялата околност.  Тук е дошъл някой за Наячия, Абаджия, някой Овчарот.  Това село, казал му, тук в това село има толкова къщи.  И основно, както и при Милетич, той дори не е ходил на терен.  Той събира данните си от малазийските бежанци в България.  Въпреки, че имаме публикувани материалите за Одринския вилает на Тома  Карайовов в сборник за народни  умотворения, Милетич ги  ползва и въпреки това дава една  много по-висока цифра  и освен това  го критикува  Карайовов, че поставя  по масите  към турците,  а не към българите. обосноваване на смяната на имената, както това се случи  по отношение на помаците от началото на 70-те години, 72-73-та,  смяната на имената на турците 84-85-та година, където виждаме,  че Историческия факултет, Катедра История на България,  на Софийския университет,  Института за  История към Българската академия на  науките, имат едно изключително  дейно участие.  Мен ми се иска накрая, понеже вие сте автор на  книга за помаците в Турция,  да ни кажете,  може би да я покажем на нашите зрители,  колко са днес помаците в Турция,  къде живеят и каква е тяхната  идентичност?  Така, значи  точната бройка, аз казах  за общата бройка на изселниците,  при помаците може да се  установи с точност  за старите предели на  Съединена България, за новите  земи има така  малко трудности при установяването, но като цяло може да се каже, че броя на изселените помаци е малко над 100 000 от днешната територия на България е над 100 хиляди. Ако прибавиме към тях мъгленските, тиквешките, драмските и костурските помаци, които като разменено население, защото Гърция прави размяна по Лозанския договор на населението, при която много помаци са изселени там,  изселени там.  Зайно с тях надхвърлят между... цифрата се колеба  е между 150 и 200 хиляди,  което означава, че  ако  отчетеме някакво  възпроизводство при един  средногодишен коефициент  за онова време,  би трябвало днес  в Турция да живеят  малко над половин милион души помаци по происход.  Говора, това разбира се, колко от тях се смятат за помаци, това е вече друг вътре.  Да, вие сте автори на филм за помаците в Турция, може би да видим един отказ от него.  Да, аз само бих искал да кажа за помаците в Турция.  Помаците в Турция аз съм установил около 250 села в  територията на Турция.  Близо половината са в  Европейска Турция, малко повече  от половината в Азиатска.  След издаването на книгата съм  установил още около десетина  и помашкото  присъствие в околните  градчета, околийски центрове  също е много силно.  Така че, особено в Тракия и в северо-западна Мала Азия,  както и някои анклави по-надалече в Измир, Самсун, Ескишехир,  имаме така едно доста компактно население.  Пазят ли спомен за дедите си в България?  Да, разбира се, особено последните години с появата на интернет  и на социалните мрежи,  започнаха включително да се  възстановяват много  изгубени роднински връзки,  в което аз също съм участвал.  Намерил съм на доста хора  роднините, които те са смятали  за безвъзвратно  потънали в  изчезнали  и се възстановиха  едни връзки, които са отдавна прекъснати,  защото особено през периода  на комунизма  беше почти  невъзможно да се...  Да, в условията на студената война.  В условията на студената война.  Нека да видим един отказ от филма.  Добре, да.  С удоволствие.  На изток от Дарданелите, дълбоко в планинските дебри на северо-запад на Мала Азия, се изгуши очифликът на Илия Сага.  Тук преди 120 години намират приют група помаци, напуснали принудително родните си огнища в родопите.  Така се ражда село Ильяса Гачевлик. Bu da bir tefrik. Ти ще помнеш много, помнеш, ще помнеш. Помнеш и ще помнеш. Е, виж.  Ама...  Трябва да обишки ли фериона, али?  Не, не, бирай, тала, камера.  Не, помнеш и ще помнеш.  Трябва да се греби.  Трябва да се греби.  Как си?  Трябва да се греби.  Трябва да се греби.  От тази вода. От тази вода. Днес е празникът на селото. В Илья Сагач и Флик са останали малко хора, предимно възрастни.  Повечето му жители са се пръснали по градовете Чан, Бига, Чанакале, Истанбул, а някои са заминали на горбет в Европа.  Затова всяка пролет селото събира разпилените си чада, за да им напомни откъде са тръгнали.  Да, бихте ли казали така на финала на нашото предаване,  вие сте били много пъти на терен сред това население в Турция, кои са нещата, които най-много са ви впечатлили през годините?  стана някак си постепенно в началото трябва да си призная,  че когато започнах  теренната работа,  нямах никакво отношение  по темата  и в един момент, тръгвайки  да обикалям малазийските села,  български някогашни села,  изведнъж се натъкнах  на едно така  доста внушително  помашко присъствие на много помашки села, Въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки това, въпреки помашките села и особено там, където са на  компактни анклави, както е тук  в Северо-Западна Мала Азия,  не само се говори  езика, но  той се използва в ежедневното  общуване между помаци,  между съседни села,  женът се помежду си,  там от съседните села с женът  се между помаци. Разбира се, там  сега вече настъпва един  процес на обезлюдяване,  но все още продължава  така да се подържа  някаква  форма  на общуване, на землячески  отношения  и общо взето  много интересни, срещал съм се с много интересни съдби, проследяйки селванията, сблъсквал съм се с най-различни примери на идентичност, на хора от различни поколения, които от една страна, тези по-новите поколения, които са преживяли някакво насилие,  при тях има  някакъв негативизъм  към България, към по-старите  вече няма, тия дето са  четвърто-пето поколение,  напротив има един интерес и желание  за общуване, което се  случи на практика последните  20-ти летия.  Те често ходят в Родопите,  оттам ходят много  пломаци в това. Така че това е  един интересен феномен, който  аз си мисля, че  пломаците  те са така една малка  почислена общност.  Те нямат  шансът да водат  някакво самостоятелно изолирано съществуване,  но те биха могли  да се превърнат в някакъв мост,  културен мост между  балканските държави. Не само България  и Турция, но и Гърция,  Македония, Косово,  Албания. И  стига, разбира се,  политиката,  политиците да осъзнаят колко е ценно това, защото това е една от големите звена на българската диаспора, ако трябва да сме честни, бих казал, те са повече от безарабските бължава да... Специално за помаците в Турция, направиха се някои опити  да така чрез...  така да се заинтригуват  държавните институции, но  общо взето граничаше с нещо  като между страх и  безразличие и нежелание.  Това, което аз...  така...  на което аз съм свидетел.  Доктор Зеленгора, благодаря ви за днешното участие.  Това беше финала на първата част от историята с Стефан Дечев.  Ще си видим след малко.  Здравейте отново!  Както ви обещах предварително,  във втората част на историята с Стефан Дечев  ще разговаряме с професор Зейнеп Зефер.  Тя е родена през 1958 година в село Корница, Благоевградско.  През 1973, по време на насилствената смяна на имената на помаците в България,  Зейнеп е изселена заедно с родителите си, противопоставящи се на асимилаторската политика на комунистическия режим.  Припоредната насилствена смяна на имената през 1982 г. отказва да смени името си.  Принуден е от органите на държавна сигурност да прекъсне следването си във Висшия педагогически институт Шумен, специалност Българска филология.  По време на най-голямата вълна на асимилация през 1985 г. е осъдена на две години затвор, две години изселване и парична глоба. През 1988 година  Зейнеп Заферб е в групата на  първите турци членове  на Независимото дружество  за защита правата на човека,  ръководено от Илия Минев.  Представител е на дружеството  за Варненска област.  Включва се в щафетната  гладна стачка,  в подкрепа на писателя Петър Менолов, секретар на Независимото дружество за защита правата на човека.  Зайнеп Зефер е и сред групата дисиденти определени да се срещнат с френския президент Франсуа Митеран при посещението му в България през януари 1989 г.  Участието и тогава е усуетено, защото е задържана от милицията.  ЗНПСФР участва активно в изграждането сред турците в Северо-Источна България  на структурите на Независимото дружество за защита правата на човека, които подготвят и ръководят майските събития през 1989 г.  Масовите протести сред турското население срещу асимилационната политика,  цинично наречена възродителен процес.  На 3 февруари 1989 г. тя е експулсирана от страната. Едва три години след промените от 1989 г. Зейнеп Зефер успява да се дипломира.  като преподавател по литературна история.  Става професор в филологическия факултет на университета,  а от след 2000 г. ръководител на катедрата по български язик и литература.  Участва в множество международни научни прояви.  Автор е на редица статии върху руската и българската литература, Международни научни прояви Чехов като майстор на разказа 2002, нов прочит на Иван Вазов 2009 и други.  Обеден съм, че във вече сравнително добре документираната политика на българската държава от комунистическия период  за асимилацията на турците и мисюлманите в България,  свързана с поредицата от актове по смяна на имената,  както и с опита за етническо  прочистване от 1989  година,  все още продължават да  липсват гласовете на самите  български мисиомани и турци.  Ето защо и днес  реших в предаване с подобно  заглавие един от моите  гости да бъде професор  Зейнеп Зефер, която посрещам с добре дошла в историята с Стефан Дечев и я приветствам. Тя се намира в дома си в Анкера.  Благодаря ви, господин Дечев.  Бихте ли казали на нашите зрители нещо повече за себе си, за ранните си детски години, за първите сиаща ми работеше в горското ступанство  понякога.  Те са с основно образование,  т.е. имат завършено  образование до седми клас  тогава.  Аз още от малка  съм слушала  от двете си баби за 12-та година хората, които са принудени да бягат и стигат до Егейско море, до Драма, след това се връщат обратно, тъй като не могат да минат към Анатола. Но този проблем започна да ме интересува повече след 1964 година,  когато всъщност аз на 6 години станах свидетелка на първият опит  за следното на имената, за побългаряването на пломаците през този период или през 60-те години.  Всъщност аз бях чувала от баба си, която е от Палатик и които връщайки се от Беломорието не могат да стигнат  до родното си място,  а се приютяват  в село Корница  и им е дадено  убежище в джамията  на селото.  Как в джамията също живе  попът и попадията  и още други служители,  държавни служители,  които декември, мисля, 12-та година започват и сменят имената  или покръстват населението на село Корница.  Това е по време на кръстилката, по време на Балканската война,  за която говорихме и с доктор Зеленгора преди малко.  именно Балканската война, за която говорихме и с доктор Зеленгора преди малко.  Именно, тя се спомня, тя е на 6 години, на 7 вече, след като се връща от там, минават 6 месеца.  И тя ми разказваше, че това е продължило 6 месеца. И когато 64-та година пак започна, между другото, мъжете бяха избягали в гората, имаше много сняг, но някакси ние вярвахме, че това, което е било през 12-та година, ще се повтори и 64-та и пак нещо ще стане и няма да сменяте имената ни и няма да бъдем побългарени.  да бъдем побългарени.  Между другото, аз с 6 годишна по-голяма от брат ми,  това е 2 години и половина по-малък от мен,  бях изпращана  от майка ми до нейната майка,  за да  правя връзката за двете семейства.  Защото и в двете семейства  бях останали само жените.  От време на време виждах  милиционери или хора  от комисия,  от комисията трябва да са били, защото  не ги познавах, които  караха задържани  хора към съвета.  Аз се връщах къщи и  разказвах за тези неща.  След това най-добре си спомням,  когато всичко премина  и когато хората излязоха  на улицата и започнаха да празнуват това, че всъщност вече имената няма да бъдат сменени, че отново нещо е станало и тази политика не е успяла.  Така че след този период от 64-та година нататък, аз наистина по-живо започнах да се интересувам и двете ми баби, майката на майка ми е била 10 годишна, майката на баща ми 6 годишна и двете ми баби с семействата си са отишли пеша, чак до сегашна Гърция и са се върнали за пътя, какво е станало за убийствата в село Корнеца,  за изнасилванията и за всичко, което е ставало през 12-13 година.  Барли ми казваше, че след 6 години всичко това се развали  и ние отново се върнахме религията и имената.  64-та година всъщност продължи няколко дни,  аз така помня поне,  но след това всичко се освободи  отново, започнаха свободно да се  правят свадбите, сунетите,  ние бяхме щастливи, наистина...  Как самите  помаци си обяснявахте това,  че се е разминал опита за смяна  на имената? На какво го  отдавахте тогава? Или поне  възрастните?  Религиозните хора вярваха в  това, че Аллах им е помогнал.  А другите  смятаха, че причината е  протеста в Рибново,  но протеста  имаше почти навсякъде,  както ви казах и в Корница.  Тъй като веднага след 64-та година хората, които бяха най-активни, бяха закарани.  Имаше Ибраим Бухмаков, който беше закаран изселен. Сина му казва, че е било в Белине.  Аз лично помня този човек от 1973ина. След това ще разкажа за него. В един сборник  всъщност съм публикувала  спомените на  неговия син.  Той беше много близък,  приятел на баща ми и още един човек  изселен. Всъщност, мога да  кажа, че след 64-та година  до 69-та,  някъде 70-те,  някак си всичко вървеше нормално, хората работиха, жениха се, правиха сваббите, правиха сунети, но постепенно...  Но какво значеше да си помага в България между 1964-те и края на 60-те.  Да, аз за първи път чух това,  помаг това нещо в училище,  когато ни правиха пропаганда  или когато казваха  Вие сте помаци,  аз трябваше да попитам баща ми,  тъй като и в нашите народни песни,  навсякъде и баба ми, никога не съм чувала да използва думата по маца,  винаги казваше ние турците и те българите.  Всъщност турците и българите, даже мусулмани не се използваше тогава.  И когато попитах баща ми, по принцип баща ми беше много голям противник на комунизма,  голям противник на комунизма,  тъй като неговият войчо, баба ми  е брата на баба ми,  всъщност беше изпрачен  в Белине, най-напред  в Бобовдол, а след това в Белине,  във връзка с  Горянското движение. Той беше  лежал там, така че цялото ни  семейство, при цялото това  беше преминало и баща ми...  А бил е в тези помашки, че еи след 9 септември, ли имате предвид?  То от Корница повечето бяха българи, но има осъдени и помаци, като един починал в затвора в Сливен.  На мое войче му бяха дали колко години, може би три години.  Той най-напред в Бободол, след това в Белине и след това го освобождават от Белине, той не разказваше. Но баща ми много разказваше за тези неща, особено, например, ние имахме съседи, аз имах съученичка, българка, чието родители майка и като малко дитя беше изселена, а дядо й беше избягал в Гърция и повече от него нищо не бяха чули.  Така че около нас имаше много семейства изселени, както от нашите хора по Маците, така и от българите.  От българите в 1949-1950 година някъде, от Лъжница, от Брежница, от всякъде.  Някои от тях след това заминаха в Турция,  както и...  Става въпрос за нелегално преминаване на границата ли?  Нелегално преминали  границата в края на 50-те?  Не, не, не, те бяха изселени  през тези години  50-та, 51-та,  или 49-та, 48-та,  49-та... А, редовното е размяна, да, да.  Да, има  изселване в северна България.  Те са изселени в Плачковци  и в селата там  около Плачковци и след това  заминават за Турция в 51-та година.  Така че сестрата,  най-голямата сестра на моята баба,  също заминава тогава  за Турция.  А през тези години, когато бяхте в училище, било там учебниците по история, по литература, цялата тая индуктринация, как я усещахте вие като ученичка?  По принцип от баща ми, понеже аз винаги питах, се допитвах до него, той ми казваше няма да вярваш на историята.  Освен аз не вярвам на историята, още повече че бях слушала за това, което ние сме преживели.  Тъй като в историята се говориха страшни неща, ние бяхме главорези и мусулмани и турци, аз не смятат нашите хора за такива.  Още повече ще знаех за случай, моят прадядо беше убит в 14-та година,  преди това баща му е убит, говорих вече за палатик.  След това Войчуен беше в Белине и тези неща, които аз лично видях през 64-та година,  ме накараха да не вярвам на историята  и на някои литературни писания,  така че аз учих само за оценки,  спорих с учителите, разбира се,  но в началото на 70-те години за нас  училището беше ужасно.  Една инквизиция  започнаха да не...  Просто  те не ни разказваха  предметите, а  непрекъснато ни говориха  пропагандни текстове, ни читяха,  пускаха ни по радиоточките,  ни бягахме по коридорите,  разни...  Извинявай, Зенеб, нещо закрива отдолу. На историци, разни твърдения за нашия происход.  Ние започнахме да излизаме по коридорите, след това не заключваха в стаите, излизаха, а ние бяхме принудени да стоим в часовете по история вътре не замервахме с тибишири радиоточките, всички бяхме настроени против училището, против политиката.  Тоест населението в Корница вече беше настръхнало, тъй като започнаха да сменят имената на новородените деца.  започнаха и да сменят имената на новородените деца. Въобще атмосферата в селото беше такава, че не можеше да се живее в спокойна обстановка,  спокойно, са сватбите.  Спряха да се правят.  Спомнете ли си кога чухте за първ път началото на 70-те, че сменят имената?  Тоест, че започва една нова кампания и тоя път очевидно е по-решителна от страна власт.  Оръчки от самото начало, но чух,  тъй като баща ми непрекъснато слушаше радио,  получаваше вестници  и всичко, което ставаше  началото в Смоленски район,  разбира се,  тя имаха връзка, той научаваше  и той беше  човек, който споделише  абсолютно всичко с мен, нещо, че бях малка, така че аз се научавах всичко, което той всъщност научаваше от свои съселени или от други хора.  А като имате предвид, слушаше радио над леглото на стената  сложено, сутрин нощ,  тъй като стане, първото нещо беше  да пусне радиото, или преди да  заспи радиото, всъщност  работеше и така го спираше, както  казвам, той получаваше  почти всички вестници и се  опитваше да чете между рядовете,  за да разбира какво става всъщност  в България.  Да, и И се опитваше да чете между рядовете, за да разбира какво става всъщност в България. Да.  И как изглеждаше  поведението на българските  власти при преименуването?  И защо? Какво си спомнеш  от преименуването  1972-1973 година?  И за съжаление всичко си спомням,  тъй като аз вече бях 72-14,  73-та  на 15 години.  И понеже,  както казвам,  ние бяхме отрепресирани,  но семейство, в нашото  семейство непрекъснато си говореше  за всичко. Приятелите на баща ми  бяха хора, които бяха абсолютно против насилственото побългаряване,  против асимилаторската политика.  Така че аз всичко това знаех и непрекъснато слушах в училището,  също се опитвах да разбирам след това, разказвах какво става и за какво ни говорят в училището.  Освен това, не беше невъзможно да не се усети от нас децата,  тъй като не само в училището, но ние вече нямахме сватби, нямахме празници.  Ние просто в страх, заедно с възрастните, очаквахме кога ще дойдат и на село, и кога ще сменят имената,  тъй като навън, във другите села чувахме какво е станало.  Говореше се за жертви, за убитие, жени и момичета.  Някои неща разбира се след това разбрах, че са верни, някои неща не бяха верни, но всякакви слухове идваха до нашото село, до възрастните и всичко това ни и децата го знаят.  Като казваш нямахме празници, нямахме сватби, не се насрочваха такива заради тревожната обстановка? Да, да. Те бяха вече забранени. То не беше възможно.  Хората също не бяха в настроение да правят слаби.  Хората се жениха вече тайно, не изключваха граждански браковете,  тъй като трябваше да се сменят имената, децата не се записваха.  Жените бяха принудени да раждат в къщи,  при много трудни условия,  само при най-критични ситуации  ги закарваха  в ГОЦ и Делчев  и там трябваше  да сменят имената на децата си.  Жените,  аз се помня,  майките на новородените  нападнаха  съвета,  за да иземат регистра с насила за писаните български имена на новородените.  Така че хората, които нямаха деца, се чувстваха вече щастливи за това,  че нямат деца и че няма да бъдат с български имена.  Ти си била 15 годишна  по време на съпротивата.  Може ли да разкажеш за тези събития?  Какво всъщност се случи  в твоята родна  корница тогава?  Именно в моята  родна корница, очаквайки  най-лошото  от Казанък,  един наш съселинин, дойде в нашето село, долно изворово, как няколко месеца са се противопоставили и как накрая са успели да обидят милицията, да се откажат да им смят имената.  Това беше една новина, която даде много големи надежди на всички хора  и те решиха, че ако ние направим същото и се противопоставим,  защото ни прекъснато твърдяха, че всичко това е доброволно,  никой няма да ни насилва, ние сами трябва да решиме,  защото това е необходимо за единение на нацията,  за това България да се развива все по-успешно, все по-добре и така нататък.  Знаете ги пропагандите, комунистическите пропаганди, така ни говориха хората, отказваха разбира се.  И след тази връзка на нашото село или на по-видните хора от нашото село с хората, как от Лъжница, Брезница и Корница, които живееха там, започна по-организирано съпротива.  Въпреки това, преди също имаше организирано съпротива.  Бащите на децата бяха ходили по София, бяха писали протестни писма за това, че децата им на децата им са  сложени на сила  българскими, иначе те не приемат това.  Тези неща, всъщност,  младите бяха организирани,  но примера на  хората от  Казанлышко,  всъщност, даде много-много  по-голям  ласък на всички от село да се включат в тази съпротива,  за да успеят да запазят имената си.  Това беше и всъщност тези издевателства, които се правиха с хората,  Тези издевателства, които се правеха с хората, които бяха задължени извън селото, с работниците ни извън село и ако не допусним да влязат в село и да не един по един да вземат възрастните и да ги побългарят с изтезание, ние мислихме, че ще убедим властите да не ни сменят имената.  За това обаче те започнаха да влизат в село.  Всички бригадири, пловиче, те всъщност се отказаха от тази работа.  Поради тази причина един от тези бригадири, който също беше подал заявление за напускане на работа,  пристигнаха от Гоциделчев една пола и искаха да го вземат откъщи и да го закарат в Гоциделчев.  Тогава цялото, най-напред жените, след това мъжете се събраха и не допуснаха следващата жертва да бъде взета и закарана в Гоциделчев и мълтритиране.  Но след като не допуснаха, аз също бях там, разбира се, защото аз бях навсякъде, бях много активна.  След като не допуснахме това, минаха два-три часа, дойдоха с граничари, граничарски кучета, кули и военни облекла бяха, доколкото разбрах след това, че е била тази граничната войска  от границата, дойдаха  в селото и  нашите хора  просто  се събраха отново, напалиха  огъни, защото беше много  топло и започнаха да чакат.  Военните си заминаха,  обаче хората се оплашиха,  не можеха вече да се прибират във къщи и така на 23 януари 1973 г. започна организирания процес на хората от селоска, доброволци, милиция, военни, бронетранспортери, пожара разказват очевидци, цялото шосе е било пълно с наредени превозно средства,  които да влязат в Корница и да потъщат кърваво, по най-жесток начин, този умилен протест.  в най-жесток начин този мирен протест. В същност Лъжница също идва,  те правиха няколко пъти събрания в нашото село,  да ни убедят да се съгласим,  всички са сменили имената, защо ние се противопоставим,  какво има, ние сме били българи,  на турците също ще ли да им сменят имената и така нататък. Аз лично чух от Дюлгеров, който каза, за това много не се говори, не се бойте, скоро и на Турците ще сменим имената, но това за нас не беше нещо, което може да ни накарате.  Тук говорите за първият секретар на Окружъжения комитет на КП.  Той идваше няколко пъти.  Всъщност от Лъжница много хора идваха и участваха в тези събрания, слушаха. Ние разбира се ги усвирхвахме, не искахме да ги слушаме, защото те ни лъжаха,  гледайки ни в очите, че нищо с никого въобще не са се държали в лошо, никой не е бил бит, изтязаван, всичко това е доброволно.  От Брезница е по-далеч от нас, малко по-малко хора участваха, но те също идваха.  Но и двете села ни бяха казали, че те се радват на нашия протест, че ако нещо се случи, те ще дойдат и ще ни подкрепят.  Така че те също ни подкрепиха.  И ние знаехме за това, те имаха патрули всяка нощ.  Ако нещо се случи, трябваше да пуснем това лампите на джамията,  които всъщност светиха през месец Рамазан сутрин рано,  на джамията, който всъщност светиха през месец Рамазан  сутрин рано, когато трябваше  да започнем да се храним  и вечер, когато  свършват  постите.  Какво си спомниш от кулминационния  момент на протеста?  Понеже ние сме  в втората къща до площада,  всичко ставаше на площада, там бяха  огневите, аз и моятааше на площада, там бяха огнёвите.  Аз и моята първата отчетка бяхме там някъде до един часа и майка ни каза, вървете се вече в къщи,  вие ще настинете, ние си отидохме в къща, аз съм застала и през нощта се забудих от писъци на жени, деца, мъже.  Виках за помощ, нападнаха ни, излизайте.  Аз бързо се обляках и излязах навън и видях, че и пожарни, и танкове идват към нас.  Именно тогава убиха Войчуми.  Аз всъщност не знаех, че той извикаха, че Юсейн Карахалилов е убит.  Отидох при него, аз бях до фурната, до нас точно.  Той човек беше легнал по лице, аз само видях косата му.  Когато отидох да го пикна, мислех, че е ранен, защото кръв течеше от главата му.  Те ни заградиха, войниците, и всички казаха бягай.  Аз видях всъщност мъжа на мойта Леля, сестра на брат ми.  Той каза Зинев, давай да вървим нататък, защото ни окръжават, оттам ние пробихме блокадата и по реката аз отидох у леля ми.  конна армия и така нататък. А в къщата той се бяха скрили няколко мъже, дойдоха в къщи,  те откриха мъжете, цялата къща е такова, защото всъщност  свекъра на моята Леля беше ходжа на селото, влязаха в неговата стая, взеха всички корани, всичките книги и ние бяхме...  Едно момиче, което също се беше скрило там аз, една от снахите, не Лелемин, Лелемин не знам къде е,  мъжете бяха излели и военните казаха на едно момиче, което беше две години по-голям от мене, момиче, ела долу да оправиш стаята.  Всъщност аз съм сигурна, че те ще трябва да изнасилят, ако беше отишла, но жената на това каза, идете си, аз ако трябва, аз ще сляза долу да управя стаята.  Тя нищо не знае, тя не е от тази къща.  Аз бях хванала всъщност дитето на Лелими и така приключа.  Именно стояйки там започнаха тези, които бяха по улицата,  да викат тези военните и цивилни.  Лъжница идва на помощ, Лъжница идва на помощ.  А от това място,  където аз се намирам, се вижда  хълма на лъжница,  от където наистина хората  слизаха надолу.  Зайреп има някакъв проблем в момента с камерата.  Изчезна.  Да. Закрила си  камерата без да искаш.  Да, сега е добре. Да. Закрила си камерата без да искаш. Да, сега е добре.  Да.  Всъщност аз успях от там да видя как от Лъжница идваха надолу,  за да помогнат и как след това тази войска,  или тези хора, които се разправяха с нашите хора,  които ги биеха и ги измъкваха от къщите, за да ги карат в щалището и да ги затварят един по един, всъщност те спряха да се занимават с нас и тръгнаха да гонят лъжни шаниха този път пък да крищат по улиците,  защото къщата им е на две къщи от главната улица на селото,  да викат, че Брезница идва, Брезничани идват, тичайте нататък.  И с конете те започнаха да тичат към Брезница.  Разбира се, оттам не се виждаше.  Именно след това аз започнах да говоря, че трябва да се прибера вкъщи.  Не знам майка ми, баща ми, какво е станало с тях.  И слязох долу и попитах, имаше ли цивилни в такова еповита, мога ли да отида вкъщи?  Тя каза, какво правиш тук?  Аз казвам, леле ми живее тук, тичай бързо.  И аз дотичах до вкъщи, много е близо, отидах вкъщи.  Нашата къща е точно до площада.  Именно след много малко време баща ми не беше вкъщи,  чичо ми не беше вкъщи, хората, които се бяха скрили  от побои, от всичко това  вкъщи бяха,  майка ми ми разказа, са били взети  и изкарани навън мъжете  и ни останахме вкъщи само баба ми,  жената на  Чичуми, която е била  бита в училището  и върната цяла беше в синими,  майка ми, която ни е излезе, защото тя беше болна,  аз, брат ми и двете деца, всъщност на Чичуна.  Четири деца и две жени и баба ми.  И по едно време пристигнаха пак цивилни и казаха  «займете нещо от диялото и идвайте с нас.  Къде ще отиваме? Много ни питайте, вземете.  И ние се чудим какво да вземем, почнахме да взимаме нещо.  Единия каза, ако нещо боб или нещо друго има, вземете малко боб и тръгвайте". Баба ми, тя не можеше да казва другаро и викаше, все госпожа и господине,  и вика, ама господине, що така правите, господа, вика,  що така правите, аз ко ще правя, само ни я оставят сама вкъщи.  Тук сама ние имаме животни, всичко.  И тогава, понеже майка ми е болна,  нейната е търва, жената на Чичо ми каза  аз ще оставя моята дъщеря, може ли, тук.  Тя тръгна с по-малката всъщност,  две години от мен по-малка дъщеря.  Аз, брат ми и майка ми взеха ни  и отидохме до чещалището,  видяхме там камиони,  най-напред ни вкараха в чещалището,  пълно с хора, ранени,  в кръв,  оттам ни товариха на камиона  и тръгнахме.  Почеглика камионите, никой не ни казва  къде, с войници,  с автомати,  на края на камиона.  Всъщност камионите бяха пълни, много малко мъже имаше.  Пълни бяха с жени и деца.  Болето бяха бити, насинени, както казвам, лицата или превързани. И не закараха, мисля, до Синитли, гарата.  Там ни качиха на влак, от влак ние отидохме до долния, София ни прехвърлиха, там ни позволиха на камеони, открити камеони в този студ,  пак бяха открити другите камеони,  с които ни закараха до Симитли.  Оттам нас ни качиха две семейства.  Нашето семейство и всъщност сина на воичо ми,  на брата на бабе ми, който беше в Белен, Хюсейн бабички.  Обаче и него го няма, и баща ми го няма, разбира се.  Жена му беше, най-голямото дете беше първи клас или втори клас.  Едното беше, да, първи клас момчето, момичето петгодишно  и най-малкото момченце на три години. Първи клас младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши младши млад се казва село Славовица, Плевенско. Оттам тях ги закараха, не искаха да ни оставят заедно  и тях ги закарали в село Бригаре, Плевенско,  около 15-20 км от селото, в което ние сме.  След това разбрахме от хора, които те, понеже се женят помежду си,  казаха ни, така и така има едно семейство в Едикоеси село и те всъщност, ние от тях разбрахме къде се намира семейството.  Всъщност аз казах на майка ми, че съм видяла ранен човек  от главата на когото е текла кръв, обаче аз не съм успяла да разбера дали това е Войчуме, защото още един човек имаше, който също се казваше Хусейн Карагалев.  И аз не знам кой е, дали е Войчуме или другият. Те са първи братовчеди.  А ти не знаеш още Войчути дали е жив или е починал?  Аз нищо не знам. Аз като нафил, аз мисля, че е ранен.  Като се връщах, аз видях кръвта там.  Извинявай, Зене, пак камерата има някакъв проблем с камерата, просто да освободиш камера.  Като се връщах, аз видях кръвта на Войчо ми, но никой не знае от близките. Но баща ми дойде при нас, получихме телеграма.  дойде при нас, получихме телеграма,  след около 9 дни  и  баща ми пишеше,  идвам утре при вас,  след 10 дни той дойде при нас,  след следствие,  него са го  прачили и след това,  разбира се,  от него  ние разбрахме, че  Войчови е убит.  Колко от време прекарате  в Славовица с  роднините?  Същност от 28 марта,  обаче за съжаление  в заповедта ни пише  28 марта,  а в заповедта на всички  29 марта.  Пише, че сме  изпратени май месец.  Така, че  все още това продължава  и никой не иска да изправи тази  грешка, тъй като те са ни  изпратили без никаква заповед от  Министерството на вътрешните работи  и след това са решили да издадат  заповедта за изсълването  на всички тези хора  с следващата партида от други семейства.  А каква е обосновката на тази заповед? Каква е обосновката там за изселването?  Аз мисля, че имам някъде заповедта, че се изселва за протурски национализъм и противопоставяне на асимилаторската политика.  Не, трябва да видя точно как е, защото имаме няколко документа всъщност и след това,  но баща ми е обявен за протурски националист и ние бяхме без определен срок.  За винаги, за доживотно може би, но излезе някакво решение за освобождаване.  А в месеца на 23 септември 1977 г. получихме, всъщност ни дадаха заповед, че сме освободени,  обаче само един месец след това получихме друга заповед.  В досието на баща ми има тази заповед, в която се казва,  че ние, да, ще отменя на заповедта за изселване,  обаче нямаме право да се връщаме  повече в родното си село  и че трябва да  продължим да живеем в  село Славовице, така че ние не бяхме  освободени.  Между другото, това се случва  с много други наши  съселини, дори хора  от затвора, които излизат и бездимат  при съда изселване, те са изселвани след това на местна почва с решение на партийните другари и другарите от Държавна сигурност.  А ти в 1977 година си вече почти 20 годишна, да?  И до тогава се опитваха да ни карат да си сменим имената и извадиха ни паспорти, те сами в Плевен снимаха на сила, тези снимки аз ги намерих в досието си.  След това аз бях пълнолетова, ние оставихме баща ми там  и заедно с другото семейство, тъй като имаше заповед,  ние просто избягахме от там и 1978 г. отидохме да живеем  в едно село, почти полу нелегално, Толбухенско, Фелдфей Галдянко. И там живяхме до следващата кампания  за смената  на имената  през 1984-1985 година.  Какво си спомнеш  от тази кампания  1984-1985  и може ли тя да се сравни  с онова, което си виждала  от 1972-1973 година?  Ова, което ато си виждала от 1972-1973 година? Това, което аз съм  виждала от 1972-1973 година  са повтори  в Кърджелинско,  обаче много по-светкарично,  много по-бързо.  При нас са хорточи,  вече имаха опит  и знаеха, че всичко  трябва да се върши  с много  военни, много  участващи и светкавично  много бързо.  Така че всъщност  когато всичко в Къджелиско  ставаше, хората  слушаха по радио  Суботна Европа, много слушаха  и дойчевели, всички западни радиостанции,  но те не вярваха,  защото правиха пропаганда,  че, както при нас  говориха, след това  правиха пропаганда, вие сте чисти турци,  тия в Кържили не са чисти,  за това на тях  смениме имената партийните,  там деятели  с партийците правиха  събрания с учителите,  на тях им говореха, че не трябва да се страхуват,  но след това взеха в запас побудните хора изведнъж и тогава това се разбираше.  Разбира се, ние като хора с опит, между другото разобрях да кажа,  че когато ме накараха да прекъсна, баща ми също го разследваха  и те направиха също някакъв трудоазнополука в 1982 г., мен ме скъсаха на първи изпит на 6 юни 1982 г., сесия 82-а. Той почина при трудова злоболка  на 48 години, на 9 юни.  Той беше разследван  в досието му абсолютно  нищо няма, няма и протокол  за разпит и също  и от него се искаше да се смени  името.  Но да се върна на  84-85-а длина.  На хората, на които аз вярвах, казвах им  «Скоро ще дойдат тук и на вас ще ви сменят имената».  Те с някои бяхме споделили за това, което е станало в Росъсна,  знаеха, но те вярваха, че Турция ще...  Как Турция ще позволи да ни сменят имената?  Ние сме Турция, това е невъзможно, казват, че няма да стане.  Трябва само да ви кажа, че между другото,  от Турция, по турските радио и други,  и чрез хора, които бяха тогава на гости,  мога да ви кажа, че в Яблуно, например, и в Нуари имаше на гости хора, които бяха тогава на гости. Мога да ви кажа, че в Ябло, но например и в Ноари имаше на гости хора,  и селници, когато се случи това нещо.  Точно през тези дни.  Те от Турция казваха така всъщност,  хората, които бяха тогава на властта или Тургутюзал беше министът-председател,  гледайте да не влизате по затворите, да не ви изтезават.  Това не може да продължи.  Вие не можете да направите нищо.  След като те са решили с оръжие да ви сменяте мината,  вие не трябва да се противопоставите.  Такива слухове наистина сред хората имаше. И затова те в Северна България много бързо почти се смениха имената.  Ние пак не се ги сменихме, като хора с опит.  Аз бях на очни занятия.  Вчера в студентската си книжка последната сесия ми е заверена на 30 януари.  Тоест, когато смених, аз съм януарската сесия...  30 януари 1985 г.  Да, 1985 г.  Аз съм задочница там, защото аз след като притеснах една година работих в селско ступанство, след това ми бяха възстановени студентските права и аз минах задочно,  защото това ми беше убит, пък и така ми казаха в университета,  може би така, може и да е по-добре за вас и аз минах задочно.  Както и да е, всъщност в Шумен всичко се виждаше, имаше танкове по улиците.  Колегите, които бяха редовни и които тогава провеждаха изпити,  знаете, че януарската сесия се провеждат изпити, бяха викани в диканата, заплашвани, карани да си сменят имената.  Аз говорих със всички турци, защото ги познавах много добре, ние преди бяхме заедно, имаха събирания, всички се познавахме много добре.  Представете си, трябва да се явяват на изпит, а те им сменят имената.  Просто в ужасно положение бяха.  Аз приключих всъщност на тристино, понеже имах и практика в едно училище, една гимназия Никола Йонков в Шумен, аз реших да видя какво става в училище, как говорят учителите? И понеже знаят непрекъснато да се движат по улиците,  или го разговаряха, аз бях на квартира с турци,  които ми разказваха как става смяната на имената на студентите в ВПИ-то, бившето ВПИ,  и по улиците с хора, военичета, някои бяха в военни униформи,  и ги питах какво правят на турците,  ми казваха, пратиха ни защото ни сменят имената, дадаха ми отпуска,  които са се сменили имената,  са им дали отпуск, така правяха и  с помаците преди.  И реших  рамсото ни да вляза, когато вече знам, че  влязаха в Шумен, този ден.  Отидох в гимназията и  едно мънче тичеше  от вратата навън,  аз във двора му казвам, къде отидеш, какво става?  Той каза, махайте се.  И за минай аз влязах, влязах в учителската стая, в учителската стая имаше такъв разговор.  Този, те се бяха излязли от часа, в този час бяха се общили на малоредното ученице,  че трябва да си сменят имената. И имаше такъв разговор, понеже моята учителка, с която аз всъщност правих стаж и нямаше, никой не ме познаваше, не знаеха, че аз съм Зенев.  И казаха този сина на Заболекара най-демонстративно напусна класа.  Аз тогава разбрах, че това му учче е било син на Заболекър Учумен.  Всички говориха така.  Тя са били българи и са били по-махметанчани,  всъщност по-турчани и са правят на турци,  нещо, че говорят турски,  затова им са см сменят имената.  Аз в учителската стая  не чух никой да каже,  че това не е правилно.  След това те влязоха в час  и след това аз изчаках  още на следващото  между часи, аз пак  излязох, момичетата плачеха  по коридора.  Заедно, как си обясняваш  това, че българите масо останаха  жертва на тая официална  индуктринация и  вярват в това нещо?  Обяснявам си го с лъжите,  които непрекъснато  се пишаха в  историята и в литературата,  с пропагандата,  която се правеше  сред населението,  за да има умраза срещу  турците, срещу мусулманите,  срещу хумаците.  Това беше пропаганда, която...  Ими това е мастити имена, професори, академици застават  за дебели книги с целият си  авторитет. Така е?  Да, да, да, разбира се.  Всеки си гледаше интереса,  дори някои вътрешно да не са вярвали,  те знаеха, че е по-удобно да се премълкшат  и да правят това, което им се казва.  Не можеха гласно да го изкажат,  но ще ви разкажа за една моя колежка,  една ли колега, червен бряг Светлана,  която, какво ми каза, тукава когато смениха имената,  тя също беше заточничка, но сега да свърши с тази гимназия в Шумен.  Момичетата плачва и казва, че искат да си сменим имената.  Казаха ни, че трябва. Аз им казаха, защо вие трябва да си смените имената, защо не си отидете вкъщи да говорите с родителите си,  знайте, че тогава нямаше телефони. И тя каза, а, ние въобще не се сетихме, на турски им говоря, ама аз разбира се,  и затова те ми вярват, иначе те не могат да повярват на някой, ако им говори на български. Добре, ние тогава да си вземем чанчите и да си тръгнем.  Така на някои момичета аз успях да кажа.  Това беше в Шумен.  Ние имахме всъщност Абсоловенска, на която аз не участвах,  тогава, защото бяхме всъщност в последната сесия,  и моята колега от Червен Бряяг, Светлана, ми каза,  Зенеп, ако искаш ела в Червен бряг, аз ще ти скрия и няма да ти смеят имито.  Аз съм против това.  Аз ѝ казах, че не можеш да се скриеш от това, но й благодаря сърдечно за това,  че една българка поема този риск и казва  аз ще ти скрия, не си сменя името и така надатък.  Всъщност аз и тръгнах на 30, върнах се в селото, имах вече,  поисках, разбира се, удостоверение, дава, че съм била нощни занятия,  там бях с личното си име, те не се занимаваха с задочниците,  с родното си име, върнах се в с задочниците, с родното си име.  Върнах се вкъщи и аз видях, че вкъщи бяха само младите, баща...  Не, само майката и малолетните, майките ни, моята майка, майката на братовчетите ми, малолетните, а брат ми, братовчет ми бяха се скрили и ги нямаше.  Цялото село вече беше с минени имена, че се бяха скрили и изчакахме какво може да стане,  да дойдат да ни вземат и така да се сменим името.  Разбира се, ние получихме призовки около един месец след това от Толгохинското Мевере, да се вим в  Мевере. Аз имам тази призовка.  Тази е в досието си.  В моята папка.  Това към февруари  85-та година ли става?  Да, да, да. Това е вече февруари,  мисля. Февруари става.  И ние заминахме там.  Опитаха се да ни обвинят,  защото аз казах на бащата на, между другото, на бащата на моят предсточе,  казах, няма смисъл да стоите и да се крите.  Излезте навън, всички са вече сменени имената, да видим какво ще стане.  И когато нас извикаха, негово задържаха,  нас не пуснаха,  той беше следствен,  като негово обвиниха едва нещо,  той не дава на нас тези съвети,  да не си сменим имената,  негово го пратиха в Белине,  ние не си сменихме имената,  но ни казаха, че няма какво да правим,  не можем да теглим  пари с престолната каса, не можем да се движим никъде, стоим.  Пак не си сменихме имената, но след това казаха, ако Вие не си смените имената и тук сте ложи пример за хората,  ние ще Ви изселим. Или се махайте от тук, или ние ще ви изселим пак. Понеже ние мислихме да правим нещо, някакъв протест,  ние решихме да заминем сами,  майките да оставим някъде на по-сигурно място  и след това да решим какво да правим.  Бяхме вече четирима млади,  затова двете момчета от двете семейства тръгнаха в Плевен,  ние още бяхме жители на Плевен, там смениха имената на всички,  ние мислят, че април някъде вече, върнаха се, билешки ни дадоха,  че мога да се движа на тях, че мога да се движа до Плевенско,  иначе никой не можеше да се движат на тях, че могат да се движат до Плевенско, иначе никой не можеше да се движи от там.  Ние разпродадахме някои неща, имахме животни,  натоварихме багажа и тръгнахме за село Пимен-Чуменско,  където имахме някои познати и роднини,  които живееха в това село много дълго време, от много дълги години.  Купихме една къща, настанихме вечери майки и решихме да направим нещо,  за да уведомим святоната обществено за това, което става в България,  защото се лъжеше и никой не разказваше за това, за истината, за това, което става.  За къджели бяхме вече чули много добре, за и селниците, защото имаше хора, които работят в Чичун и в това село.  И идваха и разказваха за случилото се, за жертвите. Разбира се по Слободна Европа, по BBC и по другите радиостанции,  оттам знаехме всичко.  Решихме да  имахме и двама  съмишленици от  Толбухин, шестима,  да  се опитаме да влезем в някакво  западно посолство,  за да поискаме да извикат  журналисти, да разкажем какво е станало  и какво сме преживяли за толкова години за репресиите и за насилственото асимилиза, насилственото пограбане  от 70-те или от 60-те до 80-те години.  Е братовчетни студент в... и сестра му беше студентка в София, беше влязъл в Английското посолство  и беше научил как ще влязе.  Но ние бяхме шестима и просто не успяхме.  Вторият ни бе план беше да избягаме през румънско-българската граница,  да влезем там в Турското посолство и да поискаме журналисти,  за да разкажем какво става в България.  Точно тогава беше датата, която беше обовесена, че Кенан Еврен ще посети Румъния.  Ние бяхме направили така, че втория план, когато той е стагнал да успеем,  в Ангелиското посолство да стигнем до Букурещ и така да направим.  в Ангелинското посолство да стигнем до Букурещ и така  да направим. И наистина ние  не успяхме, тръгнахме  до Добри, че се върнахме,  обаче братовчет ми, който беше  с Барда,  не му разрешиха  билет да вземе с самолет,  ние стигнахме във Варна,  изчакахме го, той с влак  пристигна и така ние отидохме в Силистра, преминахме границата, спахме в едно семейство в един град там, успяхме да стигнем до Букореж после с влак, там има железница.  до Турското посолство, видяхме много рано с такси,  видяхме къде и  изчакахме към 10 часа да можем  да влезем, обаче  когато наближихме,  ни заобиколиха  румънската  полиция, по сигурността  милиция или  сикуритати, както казват  на тези сили тогава  и ни задържаха и ни закараха в Бухарещ.  Там ни разследваха две денонощи, след което ни предадоха чрез Гюргево въпроси на българските власти.  Само това да ви кажа, че тази нощ на българските властите бяха предадени девет бегалци. Тримата бяха  от хъджели,  те се бяха опитали да приплуват  в Дунава, едно от момчетата беше  стигнало, другите, един  не знаеше какво е станно  съвършение, други се беше върнал, но не са.  Срещнахме с тях,  докато чакахме да дойдат  коли от районните  управления, където сме жители, за да ни вземат и да ни закарат в съответните градове.  Двете групи нямате нищо общо, младо го вкараха и него.  И полицай от румънските полицай натисна това копчето на транзистора и започна турски песни.  След като ние започнахме да говорим с момчето на турски, и той ни разказа в техния случай за тримата,  как са тръгнали през нещота да претлуват дунала.  И после ние се срещнахме с тях заедно в етапното в Русе.  И ги видяхме и другите двама, с които беше станало.  Беше нещо ужасно. Хората наистина не тръгнаха както в кърджелите,  нямаха възможност да почестират, защото ги заобиколиха за станкове и така,  но те бягаха.  Има много самоубийства.  В това село, което аз,  ние бяхме в Филфебел Дянково,  след няколко дена,  се обеси един човек.  Аз знам за много, много самоубийства в Съвързушна България.  Този въпрос...  Обесване като протест срещу смяната на името.  Самоубесване. Те не могат да го въпрос... Обесване като протест срещу смяната на името. Само обесване.  Те не могат да го възприемат.  Или пък някои след  жестоки  в милицията, след жестоките  аври с тях,  те се връщат в къщи,  не могат да издържат също, свършат с себе си по един или друг начин.  Има случаи, мое колежка чуя, че със словна кушка беше убил един човек.  Има много такива случаи, никите на това нечовешко насилствено побългаряване на мислоумани, роми, хомаци, турци, числеността на която вие като инструкти знаете по-добре от мен, може би над милиона и половина.  Какво се случи по-нататък с теб?  Какво се случи по-нататък с теб? По-нататък бяхме разследвани в това.  Ние, между другото, когато ни арестуваха в Румъния, изядохме всяки видове адреси на хората, които останахме.  По пътя на Турски се разбрахме какво ще говорим.  Също с румънските власти, на тях разказваме всичко, те ни донесаха карти, разказахме ми и те ни казаха, подчертавам,  сигуритати на Челшеско ни казаха така.  Това, което сте ни казали тук, тук ще остане.  Всичко друго, което искате да кажете, ще го кажете в България,  никакви показания няма да дадем. И те наистина изпълниха  своите думи,  защото ние ищахме да получим много големи  присъди, защото ние разказахме  това, което не можахме да разкажем на журналистите  от Румъния.  И след това  ние  това се разбрахме.  Тоест искаш да кажеш, че румънските  полицаи  са ви съчувствали, но са  изпълнявали спогодбата с България.  Да, казаха  ние имаме с тях споразумение,  затова сме възможно да ви върним.  Имаше приводач  на български и на туски,  ние бяха двама приводачи  с тях,  всъщност ние работихме.  Но както и да е, ние имахме достатъчно време, за да се разберем следното.  Никой няма да знае, че ние сме правили опит да влезем в английското посолство.  Ще кажем, че сме отишли в София да вземем братовчетката ни, сестрата на Юсуф Бабички.  Оттам разходили сме се, оттам сме тръгнали, негови не са го взели самолет, а ние сме се разходили, сме тръгнали в Рие са го взели в самолет,  ние сме тръгнали в Румъния и така нататък.  И нашите показания бяха толкова еднакви,  че те не ни осъдиха за създаване,  иначе ще стяха да ни осъдят за създаване на организация.  Защо тръгнахте, защото не сменихте имената.  Но на двамата ни приятели, момичи и момчо от Добрич, дадаха по-малко присъда, само изсилване по година и половина.  А на нас като рецидивисти, за които писаха, че ние още дълги години не сме наследници...  А тебе те водят от 72-та, 3-та още, да. Да, да,  семейство, което антикоммунисти  и турски националисти,  за това не възприемаме  правилният път на ВКП  за присъединяване  на  това население към  единната българска нация,  знаете тази терминология. Да, единна  социалистическа нация, да. Социалистическата нация, може да българска нация, знаете тази терминология. Да, единна социалистическа нация, да.  Социалистическата нация, може да бъркам.  Затова и на нас не дадаха по на момичетата две години затвор  и по две години изселване, а на момчетата по две години и четири месеца затвор и по две години изселване.  Все пак брата и сестрата ни оставиха заедно в едно и също село.  Ние прикарахме с моята братовчетка в това време в Сливен след затвор.  Искам да разкажа за жените, които бяха в затвора, които се бяха противопоана на хората на протест в Къ в протестите в Момчилград.  Имаше от Яблоново една жена, която беше писала писмо до торгито зал и разказала за кръвото потушаване на мирния протест на населението от Яблоново и Нуари срещу насилственото побългаряване.  Затова тя беше получила 5 години и понеже не знаеше, че е бремена тя, роди дитето в затвора.  Беше над 45 години.  Имаше жена от Шумен, Акошерка, която също беше там и беше получила две годишна присъда,  за това, че е написала писмо от Дудор Житкова, в което е разказала,  че всъщност свената на имената не е ставало доброволно, както са твърдяли власите.  Това от идеята за добрия цар ли идва или просто искала да протестира?  Но те са установили, че тя е дева и тя беше във затвора, имаше две момичета, женена.  Имаше и други за бяхство, опит за бяхство жени и не. Както казват, най-напред три, а след това вече другата не съпочтешничка  беше  след процеса  беше освободена  и заминала за изселението  в място. Всъщност,  там как беше, там имаше  най-страшното беше  ареста, разбира се.  След това ние вече  разбрахме от стари други затворнички, които не симпатизира се, след това ние вече разбрахме от стари  други затворнички, които  ни симпатизираха, особено  жените туркини. Имаше  една мисломанка,  Ромка от София,  Магда, която си спомня  с много-много-много благодарности.  Тя беше много смелна  за търговия на злато.  Магда Ваитова. Тя ни разказваше за всички, които са минали през там.  Именно за протеста срещу асимилацията.  Даваше ни данни.  И даже храна ми носише, защото аз бях отслъгнала доста,  за да имам сили.  Но след като излязох от затвора, излязох от затвора, трябваше да заминам на изселението място.  Между другото, двамата ни братия бяха също в Белине, но в първи обект.  И в първи обект имаше много, сега се говори разбира се за хората, които са на втори обект в Белине,  но имаше и такива  над 20 човека, около 30 може би,  които бяха  в затвора Белине с присъди,  именно за това, че са се  противопоставили на асимилатурската политика,  не само в Стара Загора и в Пазарчик  или в Софийския затвор,  имаше такива и  в първи обект на затвора Белине.  Колко години те прекара в Сливенския затвор?  В Сливенския затвор всъщност влязах на 15 юни, бяхме предадени в Русия и задържание на 11 юли  85-та влязах  и на 27 ноември  86-та излязах.  Един-два дена разлика, моята братовченка  излезе след мен, тъй като там  изчисляват работните дни  и се е получило някакво разминаване.  Така че аз  излязах два дни преди  нея. 17 месеца, тъй като работихме, место две години, 24 месеца аз останах.  До къде беше успяла да стигнеш с висшето си образование?  Аз до къде бях стигнала, нали, ви разказах за очните занятия и последната сесия бях се явила на някои изпити и ми бях останали.  Аз до тогава се явих пак на някои изпити.  Сега искам да кажа, кой курс си?  Да, с мене не има.  До июни, след това ми остана последен курсът.  80-та вляза, след това ми останаха държавните изпити и като изселена вече, пак трябваше да работя и подадах му база за новоравенни студентски права.  След Сливенският зат, където имахме две години изсилване. Аз трябваше да вземам майка ми.  Поисках от прокурора удължение, защото имах направо 10 дена да останем.  Беше зима.  След един месец с майка ми, братовчет ми не закара с колата в Бочево-Михайловградско.  Братовчетката ми замина преди мен.  Братовчетката ми замина преди мен, вече баща ѝ беше изселен от белене, изкаран от втори обект и изселен. Майка ѝ беше учишла при баща ѝ, а тя беше учишла сама в село Черни Връх, Михайло-Градско, пак близо до Ботево.  Непременно трябва да подчертая, че тогава във всички тези села имаше най-малко  по две семейства изселени.  Ние бяхме трима във нашото село или двама души,  защото тези от Белине и други, които имат само изселване,  бяха разселени в Северо-Западна България.  Повечето, разбира се, имаше  в Боблдол и в селата.  Там, но  във всяко село наоколо  имаше хора изселени.  За тях ни разказваха  всъщност хората от тези села,  които най-напред с много  голямо страх се отнасяха към нас,  но скоро разбраха какво представляваме и те станаха наши защитници, съмичленици.  Много добри отношения имахме с тях, те много ни лъжаха.  Така че те ни разказаха и ние тръгнахме, направихме връзка с тях и непрекъснато бяхме във връзката,  крепихме се материално и морално и така живяхме върховно.  Как се стигна до твоята дейност в рамките на Независимото дружество за защита правата на човека?  В течение на времето, разбира се, ние понеже непрекъснато ходихме с транзистор навсякъде, по традиция от баща ми, слушахме и разбрахме за създаването на независимото дружество за защита правата на човека.  С много голяма радост просто следяхме как членовете на дружеството, без да се страхуват,  се опитват да направят някаква организация.  След това чухме изявление на Геосунат Варна,  която разказва за главната стачка на своя съпруг.  Затова и ние решихме да се свържим вече с тази организация, тъй като секретара и говорителя на дружеството се намираха в Михайлоград.  Затова изпратихме най-малкият брат му ученцето,  който беше на 3 години, когато ни изселиха в Левенско.  Той беше вече над 18 години, а ние не можехме да отиваме  до Михайло град, бяхме заселени,  тълчите свързва с  Секо Цеков и  секретара беше  Димитър Томов  и по такъв начин  ние станахме  всъщност ние най-напред поискахме да защитят нашите права,  тъй като те твърдяха, че защитават правата на всички граждани в България.  А ние бяхме едни от хората, които сме репресирани непрекъснато десетки години.  Близо от 60 години, като направим смятка, 20 години, над 20 години.  близо от 60 години, като направим сметка, 20 години, над 20 години.  И те казаха да, разбира се, но ние искаме да се свържим с турците,  в момента те са най-уязвими, имат нужда от крепа, а също мислям, че те също ще се включат, можете ли да направите връзка с тях.  Ние казахме да, ние не се астрагуваме, нямаме нищо против.  И ние се включихме четиримата, като оставихме в сянка Тимал,  малкият, който ни свърза, за да може той винаги да бъде всъщност резервата.  Но той беше, разбира се, знаеше всичко и непрекъснато беше  с нас и беше дейно частник  в всички наши  дейности.  Какво си спомнеш за...  Какво си спомнеш за главната  стачка на Петър Манов и за майските?  Да, да.  Да, ние бяхме свързани, започнаха опит  да ни свързат с западни журналисти,  те проваляха, заради това от милицията, от Михме свързани, но започнаха опит да ни свързат с западни журналисти, те проваляха.  Заради това от милицията, от Михайло Гратнини или от Лом, от Лом от милицията ни принудиха да се върним в Шумен,  нищо, че при съдите ни още не бяхме свършили с изселването.  Дикемри, края на Дикемри трябваше да свърши моето.  Дикемир и Кравна Дикемир трябваше да сължи Моето. В октомври те ни накараха да се върнем в Шумен, като казаха, че в Шумен имаме част в милицията  и то през нощта едва ли не, през вечерта от 19 и в 40 беше определен част призовка.  Ние заминахме и те ни казаха, връщате се в село и чакайте, когато ви кажем, ние ще се върните.  Ние протестирахме, ние сме изселени, за какво ние връщате тук,  тъй като всъщност ни отдалечаваха от Михайло град, но след като разбрахме, че те ни оставят,  ние решихме там да изградим структура сред хората от този район,  изградим структура сред хората  от този район, които вече знаеха  за нашата история,  за това, че сме лежали в затора,  за изсилването ни,  за някои от тях ние вече бяхме  едва ли не, например,  за подражание.  Да, а какво си спомнеш  от майските събития  в 1989 година?  Преди да ни изгонят от там, н ние оставихме хора, които да ни заместват. Вече доста добра организация беше създадена.  Какво си спомням? Отново следяхме всички радиостанции, турските, турското радио и телевизия.  всички радиостанции, турските, турското радио и телевизия.  Така че, когато разбрахме за кръвото подпушаване на мирните протести, ние в Бурса, няколко десиденти, който се борят с насилствената асимиляция в Бурса,  направихме протест на главна стачка в подкрепа на това на исканията на хората да им върнат имената,  да им се разреши свободно да упражняват своите религиозни и национални празници. Страшно, но май месец аз всъщност не бях в Макани, няма няколко души да участваме в Парижската конференция.  Там за хори като имах възможност да се запозная с Петър Бояджиев, Петър Манолов беше там, Фусколо беше там и ние се опитвахме да вдаваме интервюта и да разказваме на западните журналисти, западната общественост за това какво е било за борбата на хората за жертвите и за истината за майските събития и кръвото потушаване на мирните протести на хората от северо-источна България и след това разбира се от юго-источна.  Професор Завер, може ли да ни кажете, кое е според вас хубавото, което се случи между 1989 и 2024,  искам да кажа,  кое се промени,  кое е различното  сега вече  35-40 години  след тези събития  в отношенията между България и Турция,  между Българи и Турци,  между християни и мусульмани?  Много неща се променят, това мога да кажа.  Първо хората свободно могат да избират имената на своите деца.  Освен това, хората могат да идват в Българите, в България, в България, в Путия, да видят страната, за която се пишат.  Пишаха и пишат още, за съжаление, по интернет толкова лоши и страшни неща, да пазаруват тук, да почиват  по крайбрежията,  които има в Куцияни.  Да видят отношението  на хората.  Некойто са от България,  са прогонени 89-та година,  а на местното население,  да видят, че те никога не  това нещо...  Никога не говорят на туристите, виеога не това нещо никога не говорят  на туристите, вие направихте това  с хората от България.  Това никога не се говори.  Аз мисля, че много българи  се очудват дори до ден днешен,  че не ги свързват с това.  Това е страшното,  че в България продължават  тези неща.  В България продължават тези неща.  Вижте, искам само за историята нещо да ви кажа за това, че когато един от наши приятели от Белине,  когато аз познавам, който е написал спомени, във спомените си пише след Белинето е вратен Бобов дом,  а след това в едно село там, близото към Бобов дом.  В едно семейство отива там да живее и сутринта, когато слиза долу  и за първи път дичето, понеже когато пристига е късно и дичето не го е видяло,  сутринта той стига, майката и бащата, и той си лиза долу, здравей казва, и момчето казва на родителите си, а той защо няма ятаган?  Ставя че ли си какъв имаш? Той е разбрал от родителите си, че има един турчин изтелен, че ще живее в тях и той очаква да види точно съсветаганно от историята, от това, което е писано.  Но да ви кажа и за това, че много днешните истории, предназначения за деца,  дори не за ученици, за деца до училищната възраст, има такива страшни неща,  И не страшни неща, че просто не знам как може човек да се пробори с тази пропаганда. Ще кажа след малко и за хубавите неща.  И благодарение на усилията на Фундация Истина и Памят с председател Христо Христоф,  беше направено много за промяна на няколко учебници.  Но ще ви кажа за един учебник, например, аз  научих за него миналата година  за трети клас. Човекът  и обществото.  Дите на мой брат уча.  Единственото дите са  този, кой има в класа.  И когато имат урок,  който се казва  България в Османска империя,  всички деца започват да я гледат,  както тя казва, страшно с накърлавени очи, като човек, който е убивал».  Защото там е резюмирано този период и си мисля, че това е абсолютно буквално  резюме на романа  Време разделно.  Това е издание от  2021 год.  Но да ви кажа и хубавите неща,  които не са малко.  Първите години в България  от демокрацията  бяха наистина  дадени много неща.  И мога да кажа, че на всички български граждани очакванията бяха много повече от това, че преходът ще бъде толкова труден,  толкова бавен, толкова сложен.  Но така стана и този труден преход носи с себе си много отрицателни неща,  за които аз говоря тук за тези истории. Много вече имат хората свобода да се движат, да отиват където искат,  да работят в други страни.  Мисля, че свободно могат да хазват в Турци или там суртурци. Макар че за ромите е малко по-трудно.  Мисля, че към тях е много по-болше отношението.  Най-добро е към суртурците, след това хоматите и най-болше към ромите.  Има някои ограничения в училището, в университет, в отношението на хората.  Когато ти знаят името, отношението е друго, като чуете името ти малко се стряска, аз лично съм повиждала.  И сега продължавам полемата, но не всички, разбирам се. Защото имам толкова изкренели приятели, при които винаги с много желание идвам.  Например, мога да кажа, вие също имате много изследване, така и този.  Мисля да ви благодаря лично тук. Колеги от Благоев град от излозодавна работят на Черен  и с документи за насилствена  асимилация на помаците от района.  И благодарение на тях  и на съдействието на  кмета на Гоце Делчев, например  Владимир Моско, стана  възможно, немислимо запреди,  провеждането на конференция  по повод 50 годишнината  от корнишките  вести и издаването на сборник.  Това беше в 18 ноември 2023 година,  когато свободно може да дойдат и да чуят докладите по този въпрос.  Така че наистина има много промени, но има още много нища, които се правят.  И аз мисля, че това трябва да бъде постигнато  от общи усилия и най-вече с водища роля  на учените, на институциите, на общественниците и на политиците.  Разбира се, най-голяма роля имат политиците,  но за съжаление политицитеаги не сте за влота и за своя интерес.  Обикновено нещата, които обществото, обществеността, кошаква не се разрешават заради политически кризи, заради интереси.  Много хора страдат, много хора не знаят за тези неща. Защо аз разказвам? На мен ми е много трудно, понякога не мога да издържам, защото отново изживявам тези неща, но аз се чувствам задължена да разказвам, за да не се повтари повече никога това в България. скромен принос в тази посока.  Приемете нашите поздрави от София,  много поздрави на Анкара,  на всички наши селници,  които гледат нашето предаване.  Това беше всичко за днес.  Това беше всичко за днес в Видимо и невидимо.  Историята са Стефан Дечев.  Благодаря ви, драги зрители, че бяхме заедно.  Не забравяйте да харесате и да се абонирате за канала ни в YouTube,  както и да споделите това видео в Facebook.  До следващата ни среща! Thank you.