Thank you. Днес ви срещам с един човек, който е участвал във възродителния процес.  Той е отрусен от човек и е бил милиционер.  Сигурност е чели или чули исторически свидетелства на жертви на възродителния процес.  Днес ще чуете и тези, които го правяха.  Правяха го с ръце, с юмруци, с палки и пистолети.  Системата се разпадаше.  Едни хора искаха да живеят със свободно избрани от тях имена.  Турски имена.  Някой идиот от комунистския режим реши, че трябва да им смени имената.  Така започна всичко.  А Венци, нашия разказвач, е бил там.  Под дъжда от камъни и морето от гилзи.  Във вълненята на възродителния процес.  Как се казваш?  Казвам Севден Сафат Анасов Ангелов.  Български гражданин съм.  На колко си години?  На 45-тия навръщане.  Разбира, че като си бил млад, си бил милиционер.  Да, завършихме летонайско училище през 1988 година с отличен успех и бях назначен в сектор КАТ град Руси като младши автоконтролер.  Това какво е? Катаджия?  Катаджия, да, но казвам го на посланият език.  Да, да, но за да стане ясно.  Катаджия, точно така.  Катаджия. На колко си години тогава, като ставаш катаджия?  На 20-ния навършене. 20-ния навършене? Точно така. Много бързо си го завърши от това уч. Точно така. На колко си години тогава, като ставаш катаджия? На 20-ни навършения.  20-ни навършения? Точно така.  Много бързо си го завърши от това училище.  Тогава се поступваш и след 10-ти клас.  Бех на 16 години,  когато поступих и на 19 и половина  в училиска завърших в медицинско училище.  Ти си станал социалистически милиционер.  Може така да се каже.  От малък до целин годишен искам да станам милиционер.  Да помагам на хората. Това ти е мечта? Точно така. целия годишен искам да станам милиционер. Да помагам на хората.  Това ти е мечта?  Точно така. Детска мечта.  Да станеш милиционер?  Точно така.  Обаче отиваш в Руси и те разпределяят картриджи. Ти си искал така?  В Руси, тъй като бяхме 13 души и аз бях отишък на випуск в 1988 г., трети тоест, по успех,  ми предложиха най-доброто место, което беше тогава в структурата на Мебере,  сектор КАТ, град Руси. Една бройка и аз постъпих там.  В картриджи? Точно така.  Как попадна в събитията, подробно ми разкажи как попадна в събитията  покрай възволителния процес?  Възволителния процес за мен тогава беше нещо като сам като наименувание.  Възволителния процес. Значи аз не знаех в дългочина какво представлява той.  И това се случи, което се смесе се случи, се случи през май месец.  Датата я намерих в интернета. 19 май е един неделен ден на обед.  В коя година това?  В 1989 година.  Да, в 1989 година бяха най-страшите.  Те на 1 юни почнаха да се изнасят вече.  Мисля, че края на юни започна вече граната изкуство.  Тогава Тодор Жиков излезе да говори.  Точно така.  И те тръгнаха вече.  Точно така.  А преди това ти си участвал в събитията?  Ние участвахме в кулминацията на тези събити.  Те си започвали много преди това.  Докато аз бях в медицинското училище,  ние бяхме чували само за чудеси, какво се е случило в Кържеви.  Какво бяхме чували?  Чувахме, примерно, че нашите съученици, т.е. по-големите,  стояха там примерно по 4-5 месеца, след като им изтече срока за обучение,  тъй като са бяха назначени там, са правили някакви постове, някакви насилствени действия,  са казали, аз съм само чувал за това нещо.  Но знам, че е било страшно в кръжа. Било е страшно, но не са знаели.  Аз като бях в акминистическите училища съм чувал за страшни неща.  Какви?  Еми, примерно, с автомати, с БТР-и, с танкови са влизали в селата насилствено, по бовища, билени на зъби, чупани на глави, хора, които са беседно учезнали, никой не знаеше къде са, чула сме за беление, за пазарична чула, че има такива затворници, те се водяха тогава политически.  Ние само чувахме, но нищо категручно, никой не ни казваше на нас, тъй като не бяхме новобранци от пазаричка.  А имахте и политически офицери тогава? Да, имахме и политически офицер в Пазарджик. Политически офицер беше този, който следеше до възнанието на решението на Политбюро, на ЦЕК, на БКП и т.н.  Но, какво се получи при нас в наша епос, специално мога да говоря, получи се така, че нас не стравяха.  Как?  Не стравяха, защото ние бяхме деца, които сме израснени през тройката.  В 1985 г. почнаха да се говори вече истините за социализма, какъв е, що е, как е.  Нас просто не стърваха.  Ние бяхме тези, които, примерно, нашият политкомсар, като се справеше пред ротата и ни го казахме  Пак! Поклук!  И никой нищо не можеше да разбере, и той не можеше да разбере откъде идвата нещата.  Ние бяхме единственият випус, който го правеше това.  Почна да се разпада системата в този момент.  Точно така. Нашите очи бяха отворени за истината.  Ние бяхме разбрали, че социализма не е това, което ни го оговориха и което ни обучаваха.  Не знаехме за гигантската измама, наречена социализм.  Но нищо не можехме да направим, защото ние го научихме вътре.  Отвънка никой по никакъв начин...  Ние бяхме абсолютно неаполитични, никой не се занимава с нас за политика, никой не мисли за политика.  Ние искаме да станем милиционери, да служим на обществото и народ.  Такива са били... Сигурен съм, че са били такива много мечети на всички,  които сме били там. Но постепенно  в годините във времето, нещата вече  започнат да пробиват цялост на кръвта ми.  Значи, разбирам, че си имам мечта да станеш  милиционер и на 20 години вече си милиционер.  Точно така. Обаче при тебе от вратата  за краката, те те пращат директно в тия събития.  Значи не е директно,  ще ти кажа, не е директно. Мина година,  мисля, че малко по-малко от година е минало, защото аз на 1 август 1988 година бях назначен на секторката за Западът.  Тези събития станаха май месец 1982 година. Как се случи всичко?  В Русия има едно реликво, което всяка година се провежда под патронаж на СБА. Това е автомобилният шампионат на Пътен възел Бого. Значи аз съм бил там само един път. Това беше първата моята година, когато вече като служител на МЕВР  съм участвал и тая неделя точно нашата смена беше на работа.  Събута се провеждат тренировките, в неделя самото се седаме.  На един от кръговите, между трактите на кръговите, когато има почивка пауза, получаваме  по станциите получаваме тревога.  По радиостанцията всички по тревога трябва да се бере на дворната катата.  Събирате там на дворната катата. Пред нас се изправят.  Поп-полковник Енев, който е началник на милицията тогава, на цялото окръжно управление на Мевере.  До него, Александър Стефанов, който е заместник-началник по държавна сигурност към Окружно управление на Мевере  и Йордан Кръстев, който е, мисля, че тук беше и поп-полковник или майор, не мога да се точно помета,  който е заместник началник по Народна милиция. Справят се пред нас и ни казват така  «Господа, другари, другари, другари, другари, извинявам се много, и другари. Трябва да докажем съдействие на нашите колеги от Разград,  има бунтове, има нарушения на общественния ред.  Много ви моля, до един час, след един час,  срещам пак в двора на Ката.  Вървете по дома си, пълнобойно снаръжение.  А какво означаваше пълнобойно снаръжение?  Пълнобойно снаръжение означава пръвно с пистолет, пълнител,  с пълни заредени с амуници, палка полицейска, белизници.  Също така трябваше да вземем картите, чантите, в които не пишем фишер-актове и палките.  И униформата.  Също така, боно до боната, значи както трябва да си ползваме.  Шапката с кокарда и официалната униформа.  Точно така, не и официалната. Бойната униформа, но с шапка.  В един от съпакта се брахме там.  Тогава ми следват следните оказания.  Отивате под ръководството на господин Догаре Иродар Кръстев,  който е замест на човек на промилеца,  да отивате да го дадете съдействие на нашите колеги от Разбрат,  тъй като има бунтове, има опит за сваливластта, който държавен преврат.  Зали оплаши ти?  По начало, к'во се оплаши?  Защото това е много голяма работа да кажеш държавен преврат.  Еми оплаши, но какво можеш да правиш? Аз съм с 10-клишен договор, вързан от Пазарчевка.  Нямам право на...не, не. Нямам право да взема на тумата също.  Трябва да изпълняваш. Задължително. Десет годишния договор, подписан.  Ако го нарушиш, пощаш цялото обучение, което е около 20-30-39...  За цялото се не е такъв 30 годишния срок.  И с две деца съм. Аз програмвах вече две деца.  Малко дитенце, второто ми беше малко дете.  Нищо не мога да правя.  Изпълняваме заповед.  Натворихме се около 20 автомобила.  А около 20 автомобила.  И са че бяхме около 80-90-100 човека с мобилизацията.  Числен състав от Редевер Руси.  И не знаехте къде да отивате?  Знаехме, че отиваме в дуло.  Но нищо не знаехме какво ни предстоеше.  Никой ни казваше никакво.  Изазвахме откъп, поехме по посоката между дроновето,  което е от Бъжда до пътя за София и Варна.  Поехме...  С какви коли или камьони?  Милиционерски автомобили. Само милиционери.  С лампи?  Да. Поехме посока към долу през червена вода,  която ми пронатруси, знай къде е пътят.  Някъде на около 15 км от долу ни посрещнаха  едни барикади, около 3-4 барикади,  на пътя точно, камъни сложени, гол камък,  наведени в вид на пирамидки. Това е било с цел да бъдем забавени.  Т.е. те са почнали събитята много по-равно преди да тръгне.  Така вече аз, ние така си мислим, защото тези бъркани са били целта,  ако имат някакви сблъсъци, по-бавно да пристинат подкреплението.  Евентуално сблъсъците могат да проживат колко се може повече време.  Кой ги беше правил?  Това са направили, значи, ние последствени избирани,  българомохранените.  Блутовниците?  Да, блутовниците, които са също сменяте на имената.  Какво беше интересното?  Значи, когато ни спряхме за автомобилите,  усрещаме че има спирка и там бяха едно литенце  с 2 или 3 мъже.  Значи, естествено, ние като служителния реда,  питаме кой е направил тия барикада и ма не знам кое и що, как и що.  И аз давам така, почвай да маха ти камът, нища, какъв съм аз такова.  Значи не иска да маха камът?  Не, не искаш да мах камът и беше тотално смазан.  Смазан?  Да, смазан от бой беше.  От вас?  От някой от нас.  От някой от нас?  Аз съм участвал, не мога да се отекой, но...  Той бой ти не участваш?  Не.  Как, с какво губиха?  С каквото си помислиш. Палки, средница, шутове, белезниците, колата и директно във Раното управление.  Защото отказа да вдига камъри.  Точно така. За вършение на общественния ред. За възпрекатстване на милиционерско разпореждане.  Има много термини, много възможности, които може да проночи на човека да го репресираш.  Може да те приберат за всичко.  Абсолютно.  Особено тогава.  Даже ни коментирам. Значи това е първият бой?  Това е първият бой, който мен специално много ме смути.  Защо?  Защото човекът не беше виновен. Той се стула отстрани. Какво е виновен, че някой друг е подредил камъните на улицата, за да спръваме отзад, по някакъв начин да не се бабим?  То няма вина човек. Още по-дълго не може да ги махне тези камъни. Те са, представи си, прунут два тонна камъни и си пъли на пътя. Как ни ч може да ги махне. Представи си, по една камера, и си поеде на пътя.  Как ни чуя да ги махне?  Те са слагани там с 23 човека са слагани са часове.  Но както и да е.  От тогава вече адреналин са вдигнал.  Долу-горе, аха, викаме тук на работа  стават много, може би ще има нещо,  което не сме очаквали.  Защо ми на пътя, на главен път,  т.е. не главен път, но все пак главна артерия.  Когато минат автобуси, мават автомобили, да сложат 4-5 камари и така хигзообразно забавят.  То си виждаме с лабиринт, може да меже под лабиринт. Не може да меже директно.  Значи има си стратегия.  А, защото на стратегия, да. Пък всичко е било пълно.  Това беше първия ми избусък.  Викам се на къва не трябва ли да го прививам този човек. Викам на нашите колеги сега, чого го привива сега? Той е повинен човек.  Това е разговор между мен и който се води с колегите, които сме наедине.  Но както и да е сега, ние сме изпълнители.  Да, да, ама това се прави на хъс в този момент.  Дигна се много, много ли се дига дрена, да, дигат се на дрена и почва сега, знаеш, псовни, тък, тък,  сега ще виж какво ще им се случи, така и така.  Какви бяха псовните?  Обичания ти на майка.  Не на майка, само той ми е изъпределил, тук са в нас ердическия момент.  Да, майка ми е в Турция, мамицата е в Турка, ще ги сбим, ще ги таком. Знаеш как е?  Не знам как е, защото не съм по-совърсоциен.  Значи, за да ти дигнат аденалина, почвай ти ще *** майката в Турска, къде да дигат сега, останат на семействата. Знаеш как е?  Настроят те, ама 100% те са до голямите стратегии и подсигурности. Така не хубаво ни настроиха, така хубаво ни ни омачкаха, че просто няма на къде.  Аз това си не нещо съм го сещал във това зрежък, между другото.  Там също така по същата пропаганда на стратегия ни насъсва филдалии.  Милиционерското училище.  Да, партията, за партията, трябва за народа, партия-народ, само това се говори.  Партия-народ, обаче в един момент отиващи, няма партия-народ.  Има местни филдалии, коммунистически филдалии.  Както сега има и първо местни филдали, коммунистически филдали.  Както сега има и местните филдали, нашите сега. Когато сега има капиталистическите филдали, тогава имаше местни...  Партийни секретари бяха.  А, те са си филдали. Точно така.  Да, но се надъхахте да ги бияте турците.  Е, как задължително? Това е част от играта. Пропагандата, те знаят как да ни манипулират нас.  Тези кукловодите, ако трябва да бъдем честни, те знаят как да осъществяват гигантската манипулация над масите.  Как да те надъхат.  Точно така.  Те надъхнаха на една етническа основа.  Те ни противопоставяха преди да съществи ясбук съд.  Преди да ги срещнеш, даже, както трябва.  Точно така.  Мамицата им Турска, мамицата им...  Ще ги скорим, ще ги сбесим. Това е нормално.  Предстигаме и преди дуло. Преди града.  Това е, както си го спомня по памет,  предъвреждва в дуло, има една спирка в дясно,  но малко квадрат. Той като малки къщички така,  вляво-дясно е първ. Малкова.  Да, малкова, нещо така, в дуло и една спирка.  Точно преди спирката ни посрещам, ако кажа, че е толкова, няма да сгрешна, защото това е глупо от хора, които са си спрекани.  Колкото човекът го е няколко?  Да така е повече от 250-300, може да се боли 400, понеже имаше и деца.  Ви чаха ли си, че са българо-мухамедани?  По никакъв начин, освен за братките. Пременно кажем, че има много за братките.  Примерно и човари, примерно.  Ти си речи си, така?  Да, речи си, но да,то и моите жени и деца.  Да, дяди, жени и деца имаше, възрастни, баби, дядоци имаше.  Плаката имаше?  Да, имаше два плаката.  Долу БКП искали си имената.  Каква са двата?  Двата плаката, които много ни стресираха нас.  За първи път виждам такива плакати.  Долу БКП, върнете ни имената.  Видиш, това нещо е страшно.  Да, върнете на комунизма.  Това е много страшно.  За това нещо знаеш, са лежили въздухотворно. Обще, дворникът ни е в николите чумените виждат повече.  Докато не те пречупят.  В момента, в който ние пристигахме, над нас кръжеше хеликоптер.  После разбрахме, че е бил Дмитър Стоян в хеликоптера.  Да.  С това го разбрахме.  Това е ме вереше във долу.  И с друга ме вереше още още още още още.  Марко Бесническия генерал Дмитър Стоян, който беше си корист от цяла България, всички страхуваха се от него.  Престигаме, виждаме и чето се отбънка, нашия началник Родан Кръст, излиза смегафончето и казва  Другари, нарушавате общественния ред и се така леко се вклиняваме в самия тълпат едар.  Нека да му наринят, па е народ народ. Дали тълпа, то е народ.  Вклинявам и са така лекичко.  Аз съм близко като младо, най-младо.  Тогава бях натрениран, натренирах много карате, културизъм.  Бях много така младо, петленце, може да се каже.  Як.  Еми със самочувствие, много сериозно самочувствие за себе си,  че мога примерно да се справя с една натренирана човека.  Натрениран три години на пазарчик.  Културизъм, карате, с добра физическа, са с добри знания, професионални.  И се вклинихте?  Леко се вклинихме, така леко се вклинихме, нали да им обясним, че това което правите е нарушение на общественния ред, че е противоконституционно, че е противозаконно, но те изобщо не послушаха.  Ооо, убийци, убийци, убийци, убийци.  Това крещяха?  Ни кой не са убили обидите?  Не, не сме ни кой, да, нищо. Те просто казаха убийаха убийци, пърнете ни имената, разни такива.  А на турски кажаха ли?  Не, на български.  В момента, когато усетихме чарата от тютна,  на сблъсък се изтегихме назад.  И аз леко така го прикрих с тялото с мен,  леко така на човека, така, така.  И само дългото се изтегнах,  аз завръзах към дитисата,  между хората, так, так, и се изнизиха децата назад.  Децата си отиваха?  Да, отиваха се назад.  Подготвя се нещо?  Да, подготвя се нещо.  Тук шефът е началник и тук е штанен баща, нещо към да знаеш.  И той ка какво, какво и само докато чу ми какво, към нас полетят дъжд от камъни.  Късмете, че аз бях в едни от първите автомобили и до нас имаше една спирка.  Спирката са такива стъклени туклички, които са градени. Не знам, виждал ли са такива?  Пет ги нямаш, защото шупат лес.  Да, точно така. Камъка като удари тукличката, тя понеже е вакуумирана от вътре, става като бомба.  Приска се като бомба. Всички офицери, които бяха въпреки мен, всичко са скрита. Кой където сваряше и влезеше под кола, под капак на колата, в автомобила, няма къде да се скриш.  Дъжд от камъни мога да ти кажа, че там е много страшна неща. Много страшна неща.  Няма къде да се спасиш. Няма спасение.  Ударя ли ти камък?  Мен не ми е ударил, обаче ударя много колеги.  Имаше с пукани голови, имаше с чупени ръце, изкълчени ръце, краката.  Тук е било насменно. Автомобилкото пани, камъкът като прастен автомобил,  напълно се пъща целия подорец.  На капака е било на автомобила, пълно става голяма дубка.  Дъжд от камъни. Стоят се да беше много изкънен.  Просто нямаше във варианта на остъпление.  Не са ще ни провокирани нещо, просто те започват да...  Винага. Това какво се е случило с тях, може би те са си билиирани нещо, просто те започват да... Винаги.  Това какво се е случило с тях, може би те са били в тази местата.  Не мога да ти кажа, но ние като отидохме, там имаше едно БТР, че са с около 7 или 8 голиничета.  Един БТР и един полицай, който беше реалния инспектор на махалата, промянуната. Едно. Един човек.  Ние видяхме един път милица отраз, гледните от цели страни. Нямаше никой.  Само вие?  Само ние. И нямаше камъри. Ако бяхме видяли камърите по пътното, да кажеш, че имаше първи, ще ни подскажеш нещо, че може да се случи.  Нямаше абсолютно никой.  След това вече, като минаха събитията, се прави сметка да кажа, че те нарочно не спратили нас това.  Защо? Ако бяха изпратили в Дом на армия, преди това има гладни стачки, има луебунто и който ми не си не ги знае.  И това, понеже имаше властност, веднага ще беше да бъде отразен в международния печат,  медии международни, европейски,  че се хвърли примерно вътрешни лъски срещу миропротестиващи граждани.  Те бяха миропротестиви, те не са ни правили нищо.  Яно, ще бе много, те са знани за основната въпроса.  Те ни пратиха на заколене. Това е моето мнение.  Колко човека бяхте?  Между 80 и 100.  Значи два пъти по-малко.  Да. И притежаваме...  Нямаме нито щитове, нито каски, нямаме нищо.  С една милиционерска шапка, с една палка, сто палка,  един пиздует на кръсване и една палка полицейска.  Нищо нямаме.  Палката си е за бой, си е пак, няма...  Полицейската палка е за бой, спор няма никакъв.  Те ни казаха полно бойно сражение.  Няма проблем за това.  Ние бяхме, знаехме, че трябва да бъдем,  примерно, полно бойно сражение. Но не примерно се хвориш да убиеш хора.  Респектът, надъврънението беше много много към милицията.  Респект?  Да. Уважението беше много много към милицията, защото знаеше как се биваше без да се спазват граждански човешки права.  Аз съм следвал такъв бой, бих това.  Биеха доста.  Това точно беше такъв. Това си е факт.  Никой не ти даваше обяснение на нарушения на човешки граждански права.  Тази комедия от Хемзънки, от 1976 или 2008 година, изобщо българия не се сплъщаше.  Не знаехме за нея.  Изобщо не знаехме, че съществува.  Какво се получи?  Метък който се скрига в подспирката, там бяха 7-8-10 офицери са били.  Йордан Кръсъпи той беше.  Няма да споменавам сега, има нещо не етично да го помислявам по лица, които аз ги уважавам, но те също присъствали.  Те знаят за курсата на полска кабинета.  Те си давали команди си.  Да, точно. Напротив, никой не даваше нито на командата.  Всички офицери, тези, които ги виждахме в кабинетите, които ни наказваха, които ни юркаха, се покриха като мишки.  Един не излезе пред личния стъп и да каже  Преглупирайте се, скрите се, нищо. А оставяйте ни на събата призова.  От сапета или нападнете?  Никой. Всичко беше пшаш и паника.  Аз съм човекът, който се махнат с енцитативата и извадих пистолета, като видях, че вече бяхме и окръжени.  Тъй като през ерето виждаме, че младежи пресичат през полето и оттам ни хвърят камъри и почнаха да замерят и отзад с камъри.  Те са били подготвени и отзад, също ние видяхме камарите и отзад. Ние после ги виждаме тези камъри.  Те са въвстрани в дворовите. Те почнаха да ни устрелят отляво, отясно и от дворовите.  Ние бяхме в капана. Какво решавам аз? Извалих пистолетът и започнах да грива във въздуха.  И стрелях между 8 и 10, полноте. Стрелях като обрах от всичките колеги, пълните рите, защото началък те не чуваха.  От самите викове, от самите това не чувах, бяха заглушавали това, заглушаваха света.  Тук, тук, въпрештен е.  Да, да, да.  Ще не можеш да чуеш истина.  Точно така. И това нещо се получи след като вече дъжда.  Значи аз го направих малко като един мъртв, така с ръката от бълка.  Да. Защото могаше да бъда нейтрализиран сканък.  Вече, когато видях, че се разбягат, наистина почнат да бягат отляво, отясно, почнат да бягат,  по-излиза се така, погрежа се, спрях да стреля.  Значи, все пак това, те ли се разбягват малко?  Да, много, много почнаха да бягат.  Те знаят ли да стреля на месо или не?  Да, точно така. Но проложиха стрелите, проложиха интенсивно.  Т.е. десет манетите, т., за това е колко патронът е.  Не са много патронни.  Близо, ако долу път  от Литка, от Спирката има  около 10 човека.  Про нас на 80 пълнители.  Всичко долу беше в гилзи.  Преди 25 години,  ще ви кажа, ние се разминахме с една страшна война.  Разминахме си и благодарение  на нашите турци. Те са скромни и работливи хора. Познавам ги. Но те са и ха, ние се разминахме с една страшна война. Разминахме се и благодарение на нашите турците.  Те са скромни и работливи хора.  Познавам ги.  Но те са и хора, които знаят, че не искат да им се отреже корена  и да им се махне името.  Някой Господ, дали Аллах или Саво,  тогава ни спаси от голяма беля, от сръбска беля.  Не смеят да мисля какво можеше да стане.  След рекламите,  разказът на Миличунера,  който е отчастал директно във възродителния процес,  продължава. Muzyka Тогава нямаше вестници по времето на възродителния процес.  Тогава телевизията излъчеше опери и репортажи за економически успехи.  Не е като сега. Всичко беше позитивно.  Ние бяхме деца и не знаехме, че някъде по родопите и някъде по дулово  се лее кръв и се трошат кости.  Продължавам разказа на един милиционер, участвал във възродителния процес.  Наредено е да се прави прочистване.  Къде са камионите? Хората от държавна сигурност, които са правили това и до днес са живи.  И до днес тия хора мълчат.  Какво се случи тъй като те побянаха?  Хората побянаха. Нас не разпределиха на да ги губим.  Вече обаче?  Вече нямаше почти никой.  Ама шефовете са имат връцания?  Еее, как вече? Почваме да въртим радиостанции, почваме да получаваме разпореждане, дойде човек, който аз не го знай, че е отражена за ми. Севилян. Не го знам къде е бил до тога.  Но така се обяви?  Той се обяви така.  Как се обяви?  Еми, обяви се, че се отража насилност. Той ни каза така. Чови? Как се обяви? Мисля, че се удръжава насилност.  Той ни каза така...  Човекът от десет е.  Да, той каза така, събиране на изтруташени, казва  Вие тези къщи от ляво и от дясно  трябва да видите дали има хора в тях.  Това се казва прочистване.  Аз не съм го знал.  Всички, които са в къщите, натварят икни камьони  и те знаят къде да ги карат.  Това е за поверта. Да, и аз казвам, чакайте малко, когато са в къщите, натварят такива камьони и те знаят къде да ги карат. Това е за победа.  Да. Не, не се скъпи, чакайте малко. Когато правим те с хора, когато ги правим те, какво са да правят? Те не са да правят нищо.  Е, момче, спълняй заповеди, нямаш право да умуваш.  Добре, хубаво.  Добре, днес ще ходим, до той казва да каже. Ще им казвате след едното нещо.  Че ако да отиват всичките в Турция, ако се върнат, ще бъдат всички избити.  Чакай, когато Турция е там, Турция е забранена да се ходи. Те ме не те интересуват тази работа, младо младче.  Ти много приказваш, младо младче.  Добре, аз много приказвам.  Аз винаги съм приказвал много.  И в младското училище, и в КАП много съм приказвал, обаче ще казвам истината.  Винаги съм бил неудобен.  Така, фризами във къщите ти, отляво.  Фризами отпишете във ляло. Кълизаме вкъщи отляво. Влизаме вкъщи вкъщи вляво.  Вкъщите те в тази махала.  Тук е спирката, тук е спирката.  Ние се връщаме назад и влизаме вкъщите.  Браво, влизате вкъщите.  Започваме и търсим хората.  Как са, що са, намирам ги подлегла.  Гардероби, да.  Какви хора бяха това?  Възрастни хора, по-милно.  Възрастни жени с патули, шаловари, кудажа знати български.  Оброзна хребет.  И как го прехате?  Еми, идват по някоя друга палка, удари, бои, чакайте...  Ще пак го кажа много внимателно. Пребихте ли?  Еми, да ти кажа честно, аз в моята къща, където съм бил, се е зададе от 5 час палки да ми приказват много.  С умението се отнесна колкото си помислиш.  Ама ти който кащ излизате?  Излизайте, тръгайте. Казваш, аз си казвам, че си вкъщаме.  Няма кой да правиш къщата. Бой и навънка.  Няма обяснение никакви, никой не се отдава обяснение за абсолютно нищо.  Бой, бой и навънка. Камьона ги чакат.  Сидичко!  И старците?  Защото те говорят. Като говорят, значи те са против нас.  Айде в камьона.  Бойният камьон, например, са резервуваите камьоните,  капчет са вгоре, хвърлят се вгоре като картофи и така се почистиха около 5 часа с къща и 10 с куца преди друго.  Кръв имаше?  При нас нямаше много кръв.  Точно при нас, като бяхме ние, нямаше много кръв. Но един колега, който е замахнал дворе, той се наведи и го пр не са към тях, към хората, на кръв.  Обаче скалирането на положението е ставало вътре в дуло.  След като отидохме ние, ние като приключихме с почистването на този терен, влязохме вече в дуло.  Там вече нещата бяха излезли във контрол.  Ще ти кажа какво видях.  Видях натръщли на земята, като животни, около 30-40-50 човека.  Кървта се лееше като река.  Какви сблъсъци, какво се е случило, аз не съм видял.  Но аз видях какъв беше резултат.  Стенещи хора, страдащи от болка.  Никаква помощ.  Този, който искаше помощ, получаваше повече от регулата.  Този, който мълчеше, аааа, ти се правиш на перекат, мълчиш, бой!  И той.  И той. Значи, ни път мълчиш, бой, и ни път говориш, още повече бой.  Ако някой искаш лекар, лекар е с клубинката по главата.  Ситуацията беше излязла извън контрол.  Аз с моите колеги ги виждах като животни, но не и като служители на мебре. Там закони не съществуват.  И ако аз предусках да се намеся по някакъв начин да помогна на някой от тях, аз ще рада да получа удар също. Такава беше ситуацията.  Е, това е драминно. Те ли държаше страната на българите, в смисъл на полицията на българите?  Това нещо вече беше нещо ненормално.  Или ти вече видях, че нещо може да се случи.  Чакай, това нещо ненормално.  Ние отнеутеризираме едната опа, принадлежността си,  принадлежността си с полицистските искания,  които са били против конституционните и против законните.  Ние ги неутеризирахме.  Защо трябваше да ги предоимаме тези хора?  Защо? Вързани с белезници, неутеризирани.  Скачани с кубинките по глава. Разбираш ли?  Лудница, пълна лудница.  Нещата ескалираха. И по начина, по който първо теите по глава, разбираш ли? Лудница, пълна лудница, нещата ескалираха.  И по начина, по който първо те го правяха, това не е нормално, това е животински.  Животински, независимо, че аз бях героят. Аз казах това не е нормално.  Аз бях героят на дина, тъй като с моите действия ние разпълсвахме тая тълпа.  Никой не дали никакви указания какво да се прави. Но не можеш по този начин  да не отразиш хора, които се искат правата.  Няма как да стане. Това е геноцид.  Ема нямаше трупове?  Нямаше трупове.  Мъртви имаше ли в другото?  На место, когато аз съм бил там, имаше ранени, които бяха в спанале без съзнание.  Които би свистявахме с вода, които би биехме адреналин, който примерно...  Значи, бояне ти дава възможност да изпланиш без съзнание.  Толкова много боя даш, че от болката не можеш да изпланиш без съзнание.  Тя става само за секунди и се съвземаш пак.  Какво се получи? Те бяха натършкани. Бяха с тези брезници и доневките.  То не бяха тъжни брезници вече. Няма всички, бяха брезници и бяха употребени.  Нието развива се и хора. Защо трябва да поможеш да ги биваш?  Защо пролъжавате да ги биваш?  40 минути, може би и час, и два се стояли така. Ти хора, защо трябва да помнеш да ги биваш? Защо пролъжаваш да ги биваш? Много време ги биха?  40 минути, може би и час, и два се стояли така.  С кръв. Аз толкова кръв в живота си не знам.  Искарах много хора.  Това е, не мога да ти кажа точно едно от борчи,  ето тук е банята, аз съм си въпреки много дана.  От банята искараха още около 80 човека.  Те ги направиха на кайма.  Тия от банята, които бяха се покрили,  може би са били и мами, нямам представа.  Те станаха пушищо място.  Лудница, пълна лудница.  Мислиш да ти кажа, примерно палките се чупиха, отцелските палки се чупиха на две.  Вътре имат едно метално основа, чупиша се на две.  Имаше такива, които са примерно от каучук, те са много твърд каучук, чупи се на двее палката, от силния удър, от силните удари куца по тялото.  Ти не можеш да си представиш, че по нас е виждал, вие как са такъв комбо, е такъв, е такъв.  Какво е това комбо?  Еми това е от удара. Цицина?  Цицина, да, е толкова голяма цицина, примерно.  Тук е това така голяма цицина, тук примерно очите му не се виждат, разбираш ли?  Ръката му виси, примерно, ръката му виси, примерно, кръв.  Те са да разправят целиесма, късези къщи. Помниш ли някого от очите, от жертвите? Не мога да ти кажа често. Възрастниен. Може би да съм удален. Защото нямах нужда от такава неща. Нямах нужда. Просто...  Това се казва, всички са били до кръв, па ти не си бил.  Момент, момент. Аз казвам истината в момента.  Удрал съм, два мътри ма, може би съм ударил, но не е до тук, до такава ескалация.  Да ги смачкаш?  Не. Да, аз стрелях.  Аз си признавам, да, употребих уръжието.  Употребих уръжието и благодарение на това уръжие те бяха нейтрализирани.  Ние щехме да получим, може би, щехме да бъдем в тяхното место,  какъв съм сега, ако не беше справил.  Да, аз съм удрял, но не по начина, по който видях какво правят моите колеги.  Може ли преговори да се води с тях?  Никакви преговори, всичко е българично на правителното.  От държавна символ, за да ги смачкате и да ги оплашате.  Целта е била да ги смачкаме, да ги продълним, да напуснат държавата.  Това е била цъпта. Ние не сме го знаели.  Ама вие как ги предложавате да напуснат държавата, като само ги бияте?  Казвате ли мотиви си в Турция?  Казахме го да. Заменавайте се в Турция, иначе вие избиваме всичките.  Закрещите. Докато ги бияте.  Псуоми ги на етническа основа. Всички виде псуоми.  Майка ти турска, синганска леквата си помиш.  Амуджи, каквото си помислиш.  Кой е амуджа?  Амуджа, примерно е турчин. Амуджа, да. Амуджа, така се казва.  Всички пословния, от целия спектър на пословнията е била употребена срещу един екос.  Всички заплахи и закрани, заради да се разправят обидства, ако сега се върнат, е била употребена.  Е посланието е отивайте в Турция.  Задължително. Моето учуване беше...  Това е било политиката, защото после отвориха граници.  Ама това е било плановано, това исках да ти кажа. Това е било плановано и ние сме го знаели.  Др. С. ми го казва, казвайте им да отиват Турция, ако се върнат ще бъдат избити всички до крак.  И аз казвам, как ще бъдат избити, като границите са отварени, в Турция не могат да отивиш.  Тебе, това не е твоя работа, момче. Действай. Това ми казва това Др. С.  Значи, аз в последващата момента назад ти казвам, те са ни употребили.  Те са знаели, че са отварят границите. Въпросът ти билщъм лента назад и казвам те са ни употребили. Те са знаели, че се отворят границите.  Въпросът е било да се склина напрежението колкото се може повече турци да се днесат за един месец.  Колкото се може. Това е било тяхната цел.  Да ни вкарат в регионален конфликт с Турция.  Това е вънна на великите сили Русия и Америка или СР и Америка.  Да ни вкарат в конфликт и то от това се получи.  Тие 360 хиляди човека, които пиваха в Турция за един месец, те донесоха колапса на турската економика.  Затова се получи гназката инфлация. Това е по-нататък. Да. След това. Как завърши този ден? Или това беше през нощта?  Не, това беше някъде към 5.30-6 вечерта е било. След това се брахме хора. Това е денно време, не е нощно време. Да, да, не е нощно време, не е предушката. След това всички тези бяха извозени,  който са с камьони натварени, като брашнени човари хвърляни,  отнесени...  На къде?  В предпожарна безопасност и техното хале.  Във пожарната?  Да, пожарната, да.  Но това, което беше вътре вътре, беше щабина.  Във пожарната, кажи, защото това е...  В пожарната възеш вътре, възмин. Пожарната, кажи, жълта това? Пожарната, възеш вътре, нарежеш, виждаш на  този под буквата пъква, на буквата пъква  наредени при дълго рък с главите  към стената, тези, които са безпомощно  са легнали, безпомощно са не са легнали на земята,  виждаш и болност, срязващи при  много окъщи хора, който повече  ока, повече болен е, и там вътре бъде пружина.  Пълно жар. Да. Затвориха,  са по много рез затвориха вратите,  сложиха две външниа отпред и до там беше.  Това вечер е долно войска да видене?  Не, никой не е долно войска. Вътрешни войски в Разгъд бяха диспуцирани, имаше около 7-8 мучета.  Сложиха ми отпред.  БТР с това ми има начисто да вдигнат и цялото подвъздание.  Едно БТР, че имаше, не знам защо не пратиха нас с няма представа.  Аз съм със същност сектор КАТ.  Какво общо има със въртелния процес?  Защо ни пратиха МЕНТА?  Ние зададахме това въпрос. Защо ни пратиха нас там?  Ето, ако има общост, то никой няма общост.  Ама ние не сме хората, които могат да решаваме тези неща.  Ние сме по база на обществена редкост.  Който трябваше да пратят порък тебе?  Да се пратят вътрешния мусли, те са давал вътрешния мускул.  Те ги създадоха вътрешни мусули.  Те ги създадоха именно с вътрешни муску.  В предния ден какво е станало, че пращат 20 дни?  Нямам никаква информация. Само ще ти кажа какво се е случило след нас.  Значи какво е станало? Разпределиха ни това, казаха така, всички консумовци, с които не сме паритините членове, да се прибереме в Русът.  Остават само паритините членове вечерта.  Сега аз от тяха научих, че от тези хора е имало починали.  Колко е вярно, не мога да ти кажа. Но знам, че има паметник в Дулово.  Дулови паметники на починените? Да.  Казаха ми, че от тези, които сме ги пребили, са починали от раните си.  Колко се? Не мога да кажа. Но в интернет няма информация.  Само за Дулово, пише, че има сблъсък на милиционерски сили с протестиращите.  Няма нито един случай, който проблемът да е отзасегнал, че починал от побоя, която сме донесли.  Докато в езеро, със сел Езерче, няколко дена, два дена след това, има убити трима души или четирима, за това нещо пише в Интере.  Малък бое ли?  Неми те казват, че е от случайни крошуми, но знаме какво е станало там.  От долу и от Езерче ескалацията на напрежението отвори границата веднага с Турция.  Да излизат.  Да, един месец след това.  И вина чувстваш ли сега?  Естествено чувствам вина.  Толкова години по-късно.  Исках да го кажа много по-розко.  Не си ли искал да кажеш бях прав или такава беше времето?  Никога не сме били прави. Не си бил прав никога беше времето? Никога не сме били прави.  Не си бил прав никога да ги биеш?  Никога.  Ама си изпълнявал заповеди, това може да оправдае.  Изпълнявал съм заповеди, които са били против конституционно.  Вървашения на човешки права.  Тогава нали знаеш какво беше конституционно?  Това беше партията в края креща.  Вкараха ни в капан.  Направо ни пратиха на жертво приношение.  Е, ама вие сте ги...  Горбани не сте били вие.  Защото ни противопоставяха етнос  срещу народ, срещу милиция.  Хора, които искаха свещените им неща.  Човешките им.  Името е дадено от Всевиштение.  Ние това им отнехме.  Ние им отнехме честа и достойността на едни граждани,  които се чувстват част от българска народ.  Принъл представарска народ.  Прином представист на мен, сега да долу в моя дом, да ми каже, ти днес ще се кажеш Хасан,  за мен еди къде си, е как ще стане тази работа.  Мен сега да ми кажа как да съм Хасан, или за мен е в Турция.  Гипотично ми казва, как ти се почувствам,  всеки един български граждан.  И тези хора ще ти кажа, които направиха въздухтинния процес,  и тези, които проновиха милиони и половина българи,  да напусват България, са едни и същи.  Тогава с силови методи, сега с економическо и политическо робство.  Пронулиха един милиона и пълна българия да напуснат родината и да отидат да бъдат роби в други държави.  Хората са едни и същи.  Затова мене провокира това нещо да направят тези емоционални признания.  Защото нещата в България не могат да пролъщават по един и същ начин.  Към българите, искам да кажа следното нещо. Не се правете на по-големи турци от турците.  Ще ви кажа защо. Защото аз съм бил много пъти в Турция и знам какво е отношението на истинските турци към вас.  Вие там сте българи и там сте изселници.  Да, но пътукъ тука па са турци. А, е това е геннадската измама.  Те тука претендират за това, че са турски граждани,  а пак там ги наричат българи и изселници.  Спрете да се правите на такива,  каквито не сте.  Турция няма, казваш.  Турция няма, турци има изселници.  Им казват българ.  Прошка, иска ли ти се да поискаш?  Естествено, че искам да искам почка.  Знам как би се чувствал аз, ако някой на мен би направил такава нещо.  Е, ма от кой ти в Дулово, като познаваш хора в Дулово още?  Не, не мога да ти кажа, не познавам никой от там.  Хора съм с Моуфа Буненбор, когато го имах такъв бегло преди играем.  Никога даже не съм го споменал такова нещо. Защото аз играем срам. Срам и позорно.  По-късно какво разбра? Какво се случи по-късно, след като ги бихте, след като се преврахте в Русия?  След като се преврахме в Русия, поне сме сега, като град Русия, поддържим отношения с много хора.  Не сме на пътя. Започваме да говорим истината. Целият град разбрави какво се случи от друго.  Веднага бяхме ние отредизирани от службите за сигурност, от Държавна сигурност, бяхме ни принудили да подпишем декларация, че повече няма да говорим.  За възрученият процес.  Бияте, после подписвате, че не би било да разказвате как сте били.  Точно така, защото целият град говори, че ката жите казаха истината.  И е стигнало до София, до Министра на вътрешните работи и оттам бяхме веднага неауторизирани с декларацията, попис, че ако някой каже дума за възрухния процес,  ще си понесе всичките последствия за издаване на Дръжавна тайна.  Аз съм баща на две деца. Какво може да направиш?  Нищо.  Някой път...  Сънуваш ли?  Много пъти.  Какво сънуваш?  Сънувам кръвищата.  Сънувам всичко, което е на момента ми.  За да бъда с такава преснена памет 23 години, как ми се е върнат съм,  ами да са му вършил назад. Всичко стъпка по стъпка, какво направих.  А кога престанеш да бъдеш милиционер?  В четири години, значи някога.  Напуснах стемата в 92-го година.  Напуснах и му знах на протест, защото всичко, което се свърши във безобразията в мен,  ако се свършат и дося малки къде, че нещо не се е променило.  Някои обаче пък твърдят за тебе, че ти си бандит, че се занимаваш незаконни неща.  Радвам се.  За този случай няма значение, но все пак...  Да, радвам се, че така е. Радвам се, че също ще ти кажа нещо.  Аз по никакъв начин не съм вземал на николко една сутника от нищо.  Ако някой съм му щет никога една сутника от нищо.  Ако някой съм ощетил, ще дойде и каже, той ме излига, той ме измами.  Не съм бъркал като се сме даде.  Важно е, че е историческо свето, защото искам да запазим.  Да. Нека да го върташ. Аз съм горден с това, което си ме разнеш.  Сега, ако ти направиме среща с някой от улово, който е бил бит от вас, ще дойдеш ли на такава среща?  Задължително. В една е ще дойда. Ще го гледам в очите, когато му говоря.  Ще го гледам в очите и ще му искам прошка.  Даже за действието, което ми съм извършил, ще искам прошка.  Защото това, което ми извършихме, беше безобразие.  Това беше жестокост, при също само за животните, хищниците.  Това не може да бъде едно поведение на хора,  които примерно защавят интересите на народа,  както ние сме милиционерите.  Ние сме слугите на народа.  Нищо това не е вярно.  Ние защитаваме интереса на ОПП тогава, Климов, и само нените интереси.  И държим в починение и господство масата.  Къде са сега тия хора, твоите шефове?  Починаха ли от това време, милиционерските?  Мисля, че са живи и здрави общите. Живи? Твоите шефове починаха ли от това време? Милиционерските?  Мисля, че са живи и здрави общите.  Живи и здрави са.  Даже ще ти кажа, Александър Стефанов,  началък на Държавната сигурност,  по-късно беше и пак началък на Окружното управление  на мене, вреди доста години.  По време на демокрация?  Да, беше назначен.  Мисля, че от 95-та до 98-та, нещо такова.  Два пъти го назначаха. Един път главонявах, един п път го назначаха. Пак стигаме до държавна сигурност.  Те продължиха да управлявате след 1989.  Те са си тук и сега.  Това са хората, които бяха издали заповед да биеш.  Точно така.  Коментирай ги.  Тук са си, няма нищо. Нищо не са случило на те.  Няма никакво интерес от полицейските партии в момента, въздухният процес да сложи се на масата и да се каже.  Това е факт от всички полицейски партии.  Защо един път завинаги ние не поставим началото и края на този въздухни процес?  Един път за винаги да се каже истината.  И ще ти кажа още нещо.  Аз ако имам среща с турския премьер сега, с тези мои самопризнания ще му кажа така.  Господин Ердоган, ако сега аз дадох възможност на всички български махмудани от Дулу да получат възмездие за това, което ние извършихме, т.е. жестокостите, които ние извършихме,  вие сега ще получите възмездие за това, което, т.е.  справедливост, ба ще е брънно България, Махмедания,  са селници ли са, са с турски паспорти ли са,  но ние ще претендираме за хрена 1906 година,  защото моята прабаба е загубила емоти,  загубила животи.  Ти си признаваш за твоя грех, но и турците си признаят за това.  Задължително. Ние можем да признаем за това, което ние сме понесли.  23 години сме го направили, но те трябва да си признаят за българите, които са били заселени от Беломорска трака.  Да, да. Обидно това е.  Еди милион българи и самотетния мущество и така нататък. Те трябва да го признаят също.  С моят само признание аз го призная.  Разбирам ти тезата и защо правиш това. Искаш да има справедливост и от една страна и от другата страна. Точно така нататък. Те трябва да го признаят също. С моят съм признание аз го признах. Разбирам ти тезата и защо правиш това.  Искаш да има справедливост и от една страна и от другата страна.  Ние да си признаем грешката за въздух, въздух и витвен и процес.  Те да признаят прочистването на Одринска граница.  Това е пътя на померението, това е пътя на смирението на Прошката.  Не можеш ти да признаеш нещо, а друг да ни го признае.  Не можеш ти. Ние искаме да признаем прочистването в Одрин, а пък не признаеме въздухния процес.  Ние не си ли признаем твърде много случаи,  защото турците едва ли ще клепнат да си признаят тук?  Ние сме должен да искаме.  Ние искаме. Ние признаваме, но ние искаме.  И това нещо, което го правя в момента,  не е защото, примерно, аз искам да бъда герой.  Не. Защото едни хора трябва да получат  възмездие за това, което  ние извършихме.  И какво възмездие да получите? Обещателния ли пари?  Тук не говорим за пари. Морално възмездие.  Точно така.  А какво мислиш сега за това, че се правят много джамии, че сега пък на уста с възводителния процес пък се случва една така...  Така. Тук вече отием на съвсем друга тема.  Това, което го правите Вие, мухамеданите към българите, запретите да го правите.  Значи ако си мислите, че приночите,  ще направите 50 или 100 или 200 джами  и по този начин ще ни обърнете религията  от християнска и мусульманска моревица.  Аз съм съдружник в българска фирма.  Познавам страшно много претери има в Сирия  и ги подкрепям в момента това, което се случва.  Но, дайте да се разберем.  Свободата на религията.  Но ако вие си мислите, че чрез религията мумеданската, ще ни поробите по-отново, няма как да стане това нещо.  Това е гигантската манипулация на Ислама в момента.  Ето, противополняне на етностите.  Намерили да се въртичкава закона, столет са джиминките,  те сега не подповядват омраза, да, подповядват, но не знам и какво говорят.  Може ли да се случи пак сблъсък?  Съмнявам се. Честно ти кажвам, че съм съм съм.  Защото аз мога да се разбра с всеки един от тях.  Аз лично мога да се разбра с всеки един от тях.  Има и много хора като мен са на това мнение.  Ние можем да се разбрем, но без политици.  Когато се намесне политика и религия, става вече страшно.  Когато няма политици, когато има хора, човек,  когато има същевисият човек, ти винаги можеш да се разбреш.  Но ако следваше имаш животно, което не може да и не иска да комуникира, да.  Ние дължим прошка на битите и обитите.  25 години по-късно, 30 години по-късно.  Възродителния процес се използва всячески, за да се разделят хората в България.  Днес пък, коне и събития се ползват от други хора, реваншисти с ислямска закваска.  А истината е проста. Всеки трябва да живее свободно и да се казва както реши.  Всеки трябва да спазва законите на страната и да не работи срещу тях.  Прави чест на Венци и от Русе, че разказа това, от което трябва да се сърмуваме.  И ще прави чест и на нас да си спомним и да се пазим от грешките си.  От идиотските грешки на онзи режим. موسيقى  Стрелите, скъпи хрятели! Ето чуно е 1 декември, ден, в който аз много чакам да се вярвам в търпението и като знаех, че ще бъде излучен филм с предаването, което направихме с Мартин, във възка с случилото се в 1989 г.  това събитието е друго.  Да ви кажа честно, аз не се...  не ни надявах този метрял да бъде излечен, но  така ли, еднъж, след 8 месец,  мога да кажа,  записване,  той беше излечен.  Той беше излечен в една телевизия, която всички ние  не знаем, че е под контрол на ТПС.  ТВС.  Интересното е, че  това, което казах,  почти  за всичко, което се случи  тогава в дуло, е излечено, но  с една малка подробност.  Подробността се състои в това, че днес ще изразим моето изказване по отношение на мнението ми към ДПС и ГЕП  в момента на правене на трансмитериал.  А какво е то?  Моите съмопризнания за моето участво в този процес се базират на някакво неща, но нещата е това и декорацията на Ромен Събране, който беше преди някакво дни, с което се признава, че възглудилният процес е форма на етническо почистване и генетик, справно българските българни командани еми хора, които търсиха своите права от няки по-насилствено предуменен именател.  Моите съмопризнания бяха тези съмопризнания, този е филм стъпи на моите съмопризнания в сайта АФР, който ги публикуна на 20 ноември 2012.  който ги публикуваме на 20 ноември 2012 г. Тогава, когато натискът на всички нас българите  в отношение на екзитатора и неговото управление в България, беше много време.  На 19 аз мога да се кажа, че на посланието дадех на публика България,  додох в Кипа, на 20 да правих моят сънпризнание пред сайта Фере  и те моментално бяха публиковани.  Коментарите, които ще видите там са много най-различни, пустоцветни.  Хора, които са оплатени, хора, които са частно с оттуклото,  продъцайни, бивши удържанаци. Но има няколко хора, които казват  да, това не са наистина. И понеже там, в сайта Афера, има  страшно много коментари.  И понеже много хора ми обвиняваха, че всичко, което казвам е футболизма, аз реших да пролъжа и да стигна до края, да се погледна по 30 да кажа истината, да кажа какво е на Сайта Афера.  Нека сега тези, които в Сайта Афера ми критикуваха, ме обиждаха, че съм бил глумпен, че не съм съсил лекарствата, хапщата и така натък,  нека да станат се лице във се смея и да кажат, а, това не е истина.  Тогава да видим кое платение е, коя е марионетката,  тази, на която и се плаща да плюе по сайтове, да плюе във фейсбук,  хора, които искат да кажат истината такава каквато е.  Ето това те формират, тези хора, такива хора, плътнените просто тутки.  Формират едно обществено мнение на хора, които нямат престана за всичко, което случва в България и се е случило последните 24 години и по-назад.  Какво казах аз за ДПС, което беше изрязано, ще ви стигна по памет.  Тези моите самопризнания ги правя и заради българските българамохромедали.  Защо? Защото те живеят в абсолютно феодални общества.  Във всяко населено место, от там където са заточени изключително жити,  на българското дълго, силистенско, разградско,  общини, където са основно населените с българско даме, съществува диктатура под шапката на ДПС.  Да, сега наше дня, последните 4 дни, беше на наточен свещо. Екзиктатор е Бойко Борусов.  Но, дайте да не забравим, че Ахмет Оган не е по-малък диктатор от Бойко Борус Оглу. Напротив, той е по-жесток, той е по-коварен, той е по-хитър.  Докато Бойко Борусов е типичната представителност на байкана учената,  тук имаме един много коварен съпер.  И аз точно там казвам така. ДПС, обръщам се към българските българни охраняни.  Отървете се от вашите филадали и сп спрете да живете в филдални общества.  Това нещо беше изразено.  Второто нещо, което беше изразено, това беше ГЕРБ.  Тези много са опризнани стъпиха в момент, когато ГЕРБ искаше да откри офиси в съседна Турция на Политическа партия.  Защо? Защото искаха за пореден път да употребят един електорат  българ-монаните, които са българските селници  да гласува за ППГ  Иска отново да ги издължат и да ги измамят  като те не знаят какво се случва в България  Именно е пори тази ключа  че аз съм човек, който с моите публикации  предпратих опитите на ППГ да направят офиси в Турция, аз ги направих. Защо?  Защото не можеш ти да приемеш декорацията в Др. Събрани.  За това, че формата на техническо поджествение на египетците е въздухния процент.  И следващия време да държиш бамбарен танок в ч. аг. Митници, който е върт, един много голям приход в казната на пари,  а къде че е чеф на агенция Митниц?  Сайта на Ферен ги публикува тези мои твърдения.  И продължавам да го твърдя.  Той праква участък в събитието в Дул с мен заедно.  Не може ти да дадеш чеф на агенция Митниц и праква участък.  Не може Бойко Борисов в предназначената Борисов да казва, че е участък в устойен процес.  Хоп! И ти дотиеш в авторска и кажеш, а гласовете сега за мен.  И няма как да стане. Няма как да стане.  Бехме зададени въпроси от режисера на преднамет на Карбоски.  Какво е моето мнение по отношение на случването в България в момента  и тази ксенопоходска и шуменистиска вълна също бежи за тази.  Аз ще ви кажа едно нещо.  Аз живея в Типов.  Тук.  Тази държава е иммиграционната държава.  Тук живеят най-различни етници,  вероиспрудани и религията.  Ей е там, вижте. Ей е там е линията.  Окупационната линия.  Там, където два народа бяха разделени.  1974-1976 година.  Защо? Защото не искат да живеят заедно.  От друга страна са кипърските турци, от тази страна са кипърските гърци.  Ето, вижте. Какво е довело до това?  До разделение. Ей, разделени владеи. Един О тези разделения на две части.  Окупация на чужда територия от чужда държава, което е абсолютно незаконно.  Това е Турция. Това ли иска ме 116 България?  Ще ви кажа, когато куководите във България, те са международни куководи,  искат да се избегнат съществените проблеми за решение пред обществото, като е българската нация.  Оставането ни като народ и нация, те винаги ми сътавят конфликти и проблеми.  Ако не беше пълно българските цвени, които крадяха, крадеха, пък не ги издържи, сега ще бъдат безлични.  Всички не са на моден, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност, всъщност отгоре. Инвазия. Извънземни, че ни нападат и искат да ни поробят.  Защото вече никой  на американците не им се хваща на лъжите,  че алкайда е унишната на тероризма.  Не е никакво унишна тероризма,  което е зададено унишно от тях.  По следващия начин и България.  Ксенофобска болна, ксенофобия,  безженци, сирийци, безженци, сирийци.  И се насочват всички меди в България.  Цялата енергия една, народно, се насочва срещу беженците в България.  Защо? Няма беженци. Средновени са и зеленските пенсии,  зеленската работна заплата, зеленската покупателност на българите.  За това, че ние нямаме 5, 10, 20, 21 десет къде да изкараме вина,  те не са средновени защото.  Това, че Бойко Борисов, ОГЛУнес кога да изкараме виня, те не са едно ни защо.  Това, че Бойко Борисов, ОГЛУ, съвместно с Ерк Дулганов,  ние метнахме 10 хиляди човеци, сирийци, къпили алжирци,  Марокко, Бангладе, Шириланка, това няма нищо още.  Аз съм бил в Турция, ще ви кажа.  Турция е полицейска държава, тайна диктатура.  Ако някой си мисли, че може да сложи такъв огромен поток и грънчите вашето държава, чусти да ги знаят, дълбоко да се луши.  Това беше несочно всичко да се направи, за да може парите да се западят, да се смъслят с проблеми, да си искат оставки, така, така, така.  Като по този начин не се разследва едно.  Коруцията, която има размерите на чума.  Вчера си намирдам понякъе, се качвам на Елхата.  Запарил е, Елхата била на подиума, видях един клип с седмичици.  Защо? Той казва едно нещо много интересно, блашко.  КО-РУ-ЦИЯТА. Да спрем да се делим, да се обичам. Добро, добро, добро.  Защо? Това не е беше отразено нито на медиа.  Независимо, че той представлява движение, което аз не студя.  Но той каза истината.  Скъпи приятели, в момента на нас се разигравя един сценарий,  чието колководи са тези колководи, които организираха в 1917 г.  революцията в Кодосия, повринската, и по-назад тези, които са режисирали Айнската революцията в Кодосия по вриската и по-назад  тези, които са режисирали в Айската революция.  Те са и ми същи.  Плащате на тетата страна.  Прочетете книгите на  Никола Николов,  за да разберете истината такава,  каквато е.  И между другото, за тези книги,  той беше убит.  Благодаря ви за вниманието.